version du 7 octobre 2012.

avec lʼautre. Mais, en [298] y réfléchissant, jʼai trouvé que tous ces arrangements trop
prématurés étoient mal entendus, & quʼil étoit absurde de destiner deux enfants à sʼunir avant
de pouvoir connoître si cette union étoit dans lʼordre de la nature, & sʼils auroient entre eux les
rapports convenables pour la former. Il ne faut pas confondre ce qui est naturel à lʼétat sauvage,
& ce qui est nature là lʼétat civil. Dans le premier état, toutes les femmes conviennent à tous les
hommes, parce que les uns & les autres nʼont encore que la forme primitive & commune; dans
le second, chaque caractère étant développé par les institutions sociales, & chaque esprit ayant
reçu sa forme propre et déterminée, non de lʼéducation seule, mais du concours bien ou mal
ordonné du naturel & de lʼéducation, on ne peut plus les assortir quʼen les présentant lʼun à
lʼautre pour voir sʼils se conviennent à tous égards, ou pour préférer au moins le choix qui
donne le plus de ces convenances.
Le mal est quʼen développant les caractères lʼétat social distingue les rangs, & que lʼun de
ces deux ordres nʼétant point semblable à lʼautre, plus on distingue les conditions, plus on
confond les caractères. De là les mariages mal assortis & tous les désordres qui en dérivent;
dʼoù lʼon voit, par une conséquence évidente, que, plus on sʼéloigne de lʼégalité, plus les
sentiments naturels sʼaltèrent; plus lʼintervalle des grands aux petits sʼaccroît, plus le lien
conjugal se relâche; plus il y a de riches & de pauvres, moins il y a de pères & de maris. Le
maître ni lʼesclave nʼont plus de famille, chacun des deux ne voit que son état.
Voulez-vous prévenir les abus & faire dʼheureux mariages, [299] étouffez les préjugés,
oubliez les institutions humaines, & consultez la nature. Nʼunissez pas des gens qui ne se
conviennent que dans une condition donnée, & qui ne se conviendront plus, cette condition
venant à changer, mais des gens qui se conviendront dans quelque situation quʼils se trouvent,
dans quelque pays quʼils habitent, dans quelque rang quʼils puissent tomber. Je ne dis pas que
les rapports conventionnels soient indifférents dans le mariage, mais je disque lʼinfluence des
rapports naturels lʼemporte tellement sur la leur, que cʼest elle seule qui décide du sort de la vie,
& quʼil y a telle convenance de goûts, dʼhumeurs, de sentiments, de caractères, qui devroit
engager un père sage, fût-il prince, fût-il monarque, à donner sans balancer à son fils la fille
avec laquelle il auroit toutes ces convenances, fût-elle née dans une famille déshonnête, fût-elle
la fille du bourreau. Oui, je soutiens que, tous les malheurs imaginables dussent-ils tomber sur
deux époux bien unis, ils jouiront dʼun plus vrai bonheur à pleurer ensemble, quʼils nʼen
auroient dans toutes les fortunes de la terre, empoisonnées par la désunion des coeurs.
Au lieu donc de destiner dès lʼenfance une épouse à mon Emile, jʼai attendu de connaître
celle qui lui convient. Ce nʼest point moi qui fais cette destination, cʼest la nature; mon affaire
est de trouver le choix quʼelle a fait. Mon affaire, je dis la mienne & non celle du père; car en me
confiant son fils, il me cède sa place, il substitue mon droit au sien; cʼest moi qui suis le vrai
père dʼEmile, cʼest moi qui lʼai fait homme. Jʼaurois refusé de lʼélever si je nʼavois [300] pas été le
maître de le marier à son choix, c est-à-dire au mien. Il nʼy a que le plaisir de faire un heureux
qui puisse payer ce quʼil en coûte pour mettre un homme en état de le devenir.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais ne croyez pas non plus que jʼai attendu, pour trouver lʼépouse dʼEmile, que je le misse
en devoir de la chercher. Cette feinte recherche nʼest quʼun prétexte pour lui faire connoître les
femmes, afin quʼil sente le prix de celle qui lui convient. Dès longtemps Sophie est trouvée;
peut-être Emile lʼa-t-il déjà vue; mais il ne la reconnaîtra que quand il en sera temps.
Quoique lʼégalité des conditions ne soit pas nécessaire au mariage, quand cette égalité se
joint aux autres convenances, elle leur donne un nouveau prix; elle nʼentre en balance avec
aucune, mais la fait pencher quand tout est égal.
Un homme, à moins quʼil ne soit monarque, ne peut pas chercher une femme dans tous les
états; car les préjugés quʼil nʼaura pas, il les trouvera dans les autres; et telle fille lui
conviendroit peut-être, quʼil ne lʼobtiendroit pas pour cela. Il y a donc des maximes de
prudence qui doivent borner les recherches dʼun père judicieux. Il ne doit point vouloir donner
à son élève un établissement au-dessus de son rang, car cela ne dépend pas de lui. Quand il le
pourrait, il ne devroit pas le vouloir encore; car quʼimporte le rang au jeune homme, du moins
au mien? Et cependant, en montant, il sʼexpose à mille maux réels quʼil sentira toute sa vie. Je
dis même quʼil ne doit pas vouloir compenser des [301] biens de différentes natures, comme la
noblesse & lʼargent, parce que chacun des deux ajoute moins de prix à lʼautre quʼil nʼen reçoit
dʼaltération; que de plus on ne sʼaccorde jamais sur lʼestimation commune; quʼenfin la
préférence que chacun donne à sa mise prépare la discorde entre deux familles, & souvent entre
deux époux.
Il est encore fort différent pour lʼordre du mariage que lʼhomme sʼallie au-dessus ou audessous de lui. Le premier cas est tout à fait contraire à la raison; le second y est plus conforme.
Comme la famille ne tient à la société que par son chef, cʼest lʼétat de ce chef qui règle celui de la
famille entière. Quand il sʼallie dans un rang plus bas, il ne descend point, il élève son épouse;
au contraire, en prenant une femme au-dessus de lui, il lʼabaisse sans sʼélever. Ainsi, dans le
premier cas, il y a du bien sans mal, & dans le second, du mal sans bien. De plus, il est dans
lʼordre de la nature que la femme obéisse à lʼhomme. Quand donc il la prend dans un rang
inférieur, lʼordre naturel & lʼordre civil sʼaccordent, & tout va bien. Cʼest le contraire quand,
sʼalliant au-dessus de lui, lʼhomme se met dans lʼalternative de blesser son droit ou sa
reconnaissance, & dʼêtre ingrat ou méprisé. Alors la femme, prétendant à lʼautorité, se rend le
tyran de son chef; & le maître, devenu lʼesclave, se trouve la plus ridicule & la plus misérable
des créatures. Tels sont ces malheureux favoris que les rois de lʼAsie honorent & tourmentent
de leur alliance, et qui, dit-on, pour coucher avec leurs femmes, nʼosent entrer dans le lit que
par le pied.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[302] Je mʼattends que beaucoup de lecteurs, se souvenant que je donne à la femme un

talent naturel pour gouverner lʼhomme, mʼaccuseront ici de contradiction: ils se tromperont
pourtant. Il y a bien de la différence entre sʼarroger le droit de commander, & gouverner celui
qui commande. Lʼempire de la femme est un empire de douceur, dʼadresse & de complaisance;
ses ordres sont des caresses, ses menaces sont des pleurs. Elle doit régner dans la maison
comme un ministre dans lʼEtat, en se faisant commander ce quʼelle veut faire. En ce sens il est
constant que les meilleurs ménages sont ceux où la femme a le plus dʼautorité: mais quand elle
méconnaît la voix du chef, quʼelle veut usurper ses droits et commander elle-même, il ne
résulte jamais de ce désordre que misère, scandale et déshonneur.
Reste le choix entre ses égales & ses inférieures; & je crois quʼil y a encore quelque
restriction à faire pour ces dernières; car il est difficile de trouver dans la lie du peuple une
épouse capable de faire le bonheur dʼun honnête homme: non quʼon soit plus vicieux dans les
derniers rangs que dans les premiers, mais parce quʼon y a peu dʼidée de ce qui est beau &
honnête, & que lʼinjustice des autres états fait voir à celui-ci la justice dans ses vices mêmes.
Naturellement lʼhomme ne pense guère. Penser est un art quʼil apprend comme tous les
autres, & même plus difficilement. Je ne connois pour les deux sexes que deux classes
réellement distinguées: lʼune des gens qui pensent, lʼautre des gens qui ne pensent point; &
cette différence vient [303] presque uniquement de lʼéducation. Un homme de la première de
ces deux classes ne doit point sʼallier dans lʼautre; car le plus grand charme de la société
manque à la sienne lorsque, ayant une femme, il est réduit à penser seul. Les gens qui passent
exactement la vie entière à travailler pour vivre nʼont dʼautre idée que celle de leur travail ou de
leur intérêt, et tout leur esprit semble être au bout de leurs bras. Cette ignorance ne nuit ni à la
probité ni aux moeurs; souvent même elle y sert; souvent on compose avec ses devoirs à force
dʼy réfléchir, & lʼon finit par mettre un jargon à la place des choses. La conscience est le plus
éclairé des philosophes: on nʼa pas besoin de savoir les Offices de Cicéron pour être homme de
bien; & la femme du monde la plus honnête sait peut-être le moins ce que cʼest quʼhonnêteté.
Mais il nʼen est pas moins vrai quʼun esprit cultivé rend seul le commerce agréable; & cʼest une
triste chose pour un père de famille qui se plaît dans sa maison, dʼêtre forcé de sʼy renfermer en
lui-même, & de ne pouvoir sʼy faire entendre à personne.
Dʼailleurs, comment une femme qui nʼa nulle habitude de réfléchir élèvera-t-elle ses
enfants? Comment discernera-t-elle ce qui leur convient? Comment les disposera-t-elle aux
vertus quʼelle ne connaît pas, au mérite dont elle nʼa nulle idée? Elle ne saura que les flatter ou
les menacer, les rendre insolents ou craintifs; elle en fera des singes maniérés ou dʼétourdis
polissons, jamais de bons esprits ni des enfants aimables.
Il ne convient donc pas à un homme qui a de lʼéducation [304] de prendre une femme qui
nʼen ait point, ni par conséquent dans un rang où lʼon ne sauroit en avoir. Mais jʼaimerois
encore cent fois mieux une fille simple & grossièrement élevée, quʼune fille savante & bel
esprit, qui viendroit établir dans ma maison un tribunal de littérature dont elle se feroit la
présidente. Une femme bel esprit est le fléau de son mari, de ses enfants, de ses amis, de ses
valets, de tout le monde. De la sublime élévation de son beau génie, elle dédaigne tous ses
devoirs de femme, et commence toujours par se faire homme à la manière de mademoiselle de
lʼEnclos. Au dehors, elle est toujours ridicule & très justement critiquée, parce quʼon ne peut

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

manquer de lʼêtre aussitôt quʼon sort de son état & quʼon nʼest point fait pour celui quʼon veut
prendre. Toutes ces femmes à grands talents nʼen imposent jamais quʼaux sots. On sait toujours
quel est lʼartiste ou lʼami qui tient la plume ou le pinceau quand elles travaillent; on sait quel est
le discret homme de lettres qui leur dicte en secret leurs oracles. Toute cette charlatanerie est
indigne dʼune honnête femme. Quand elle auroit de vrais talents, sa prétention les avilirait. Sa
dignité est dʼêtre ignorée; sa gloire est dans lʼestime de son mari: ses plaisirs sont dans le
bonheur de sa famille. Lecteurs, je mʼen rapporte à vous-mêmes, soyez de bonne foi: lequel
vous donne meilleure opinion dʼune femme en entrant dans sa chambre, lequel vous la fait
aborder avec plus de respect, de la voir occupée des travaux de son sexe, des soins de son
ménage, environnée des hardes de ses enfants, ou de la trouver écrivant des vers sur sa toilette,
entourée de brochures de toutes les sortes & de [305] petits billets peints de toutes les couleurs?
Toute fille lettrée restera fille toute sa vie quand il nʼy aura que des hommes sensés sur la terre.
Quaeris cur nolim te ducere, Galla? diserta es.
Après ces considérations vient celle de la figure; cʼest la première qui frappe & la dernière
quʼon doit faire, mais encore ne la faut-il pas compter pour rien. La grande beauté me paraît
plutôt à fuir quʼà rechercher dans le mariage. La beauté sʼuse promptement par la possession;
au bout de six semaines, elle nʼest plus rien pour le possesseur, mais ses dangers durent autant
quʼelle. A moins quʼune belle femme ne soit un ange, son mari est le plus malheureux des
hommes; & quand elle seroit un ange, comment empêchera-t-elle quʼil ne soit sans cesse
entouré dʼennemis? Si lʼextrême laideur nʼétoit pas dégoûtante, je la préférerois à lʼextrême
beauté; car en peu de temps lʼune & lʼautre étant nulle pour le mari, la beauté devient un
inconvénient & la laideur un avantage. Mais la laideur qui produit le dégoût est le plus grand
des malheurs; ce sentiment, loin de sʼeffacer, augmente sans cesse & se tourne en haine. Cʼest
un enfer quʼun pareil mariage; il vaudroit mieux être morts quʼunis ainsi.
Désirez en tout la médiocrité, sans en excepter la beauté même. Une figure agréable &
prévenante, qui nʼinspire pas lʼamour, mais la bienveillance, est ce quʼon doit préférer; elle est
sans préjudice pour le mari, & lʼavantage en tourne au profit commun: les grâces ne sʼusent pas
comme la beauté; elles ont de la vie, elles se renouvellent sans cesse; [306] & au bout de trente
ans de mariage, une honnête femme avec des grâces plaît à son mari comme le premier jour.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Telles sont les réflexions qui mʼont déterminé dans le choix de Sophie. Elève de la nature
ainsi quʼEmile, elle est faite pour lui plus quʼaucune autre; elle sera la femme de lʼhomme. Elle
est son égale par la naissance & par le mérite, son inférieure par la fortune. Elle nʼenchante pas
au premier coup dʼoeil, mais elle plaît chaque jour davantage. Son plus grand charme nʼagit que
par degrés; il ne se déploie que dans lʼintimité du commerce; & son mari le sentira plus que
personne au monde. Son éducation nʼest ni brillante ni négligée; elle a du goût sans étude, des
talents sans art, du jugement sans connaissances. Son esprit ne sait pas, mais il est cultivé pour
apprendre; cʼest une terre bien préparée qui nʼattend que le grain pour rapporter. Elle nʼa
jamais lu de livre que Barrême et Télémaque, qui lui tomba par hasard dans les mains; mais une
fille capable de se passionner pour Télémaque a-t-elle un coeur sans sentiment & un esprit sans
délicatesse? O lʼaimable ignorance! Heureux celui quʼon destine à lʼinstruire! Elle ne sera point
le professeur de son mari, mais son disciple; loin de vouloir lʼassujettir à ses goûts, elle prendra
les siens. Elle vaudra mieux pour lui que si elle étoit savante; il aura le plaisir de lui tout
enseigner. Il est temps enfin quʼils se voient; travaillons à les rapprocher.
Nous partons de Paris tristes & rêveurs. Ce lieu de babil nʼest pas notre centre. Emile
tourne un oeil de dédain vers cette grande ville, & dit avec dépit: Que de jours perdus [307] en
vaines recherches! Ah! ce nʼest pas là quʼest lʼépouse de mon coeur. Mon ami, vous le saviez
bien, mais mon temps ne vous coûte guère, et mes maux vous font peu souffrir. Je le regarde
fixement, & je lui dis sans mʼémouvoir: Emile, croyez-vous ce que vous dites? A lʼinstant, il me
saute au cou tout confus, & me serre dans ses bras sans répondre. Cʼest toujours sa réponse
quand il a tort.
Nous voici par les champs en vrais chevaliers errants; non pas comme ceux cherchant les
aventures, nous les fuyons au contraire en quittant Paris; mais imitant assez leur allure errante,
inégale, tantôt piquant des deux, & tantôt marchant à petits pas. A force de suivre ma pratique,
on en aura pris enfin lʼesprit; & je nʼimagine aucun lecteur encore assez prévenu par les usages
pour nous supposer tous deux endormis dans une bonne chaise de poste bien fermée, marchant
sans rien voir, sans rien observer, rendant nul pour nous lʼintervalle du départ à lʼarrivée, &,
dans la vitesse de notre marche, perdant le temps pour le ménager.
Les hommes disent que la vie est courte, & je vois quʼils sʼefforcent de la rendre telle. Ne
sachant pas lʼemployer, ils se plaignent de la rapidité du temps, & je vois quʼil coule trop
lentement à leur gré. Toujours pleins de lʼobjet auquel ils tendent, ils voient à regret lʼintervalle
qui les en sépare: lʼun voudroit être à demain, lʼautre au mois prochain, lʼautre à dix ans de là;
nul ne veut vivre aujourdʼhui; nul nʼest content de lʼheure présente, tous la trouvent trop lente
à passer. Quand ils se plaignent que le temps coule trop vite, ils mentent; ils payeroient
volontiers le pouvoir de [308] lʼaccélérer; ils emploieroient volontiers leur fortune à consumer
leur vie entière; & il nʼy en a peut-être pas un qui nʼeût réduit ses ans à très peu dʼheures sʼil eût
été le maître dʼen ôter au gré de son ennui celles qui lui étoient à charge, & au gré de son
impatience celles qui le séparoient du moment désiré. Tel passe la moitié de sa vie à se rendre
de Paris à Versailles, de Versailles à Paris, de la ville à la campagne, de la campagne à la ville, &
dʼun quartier à lʼautre, qui seroit fort embarrassé de ses heures sʼil nʼavoit le secret de les perdre
ainsi, & qui sʼéloigne exprès de ses affaires poursʼoccuper à les aller chercher: il croit gagner le
temps quʼil y met de plus, & dont autrement il ne sauroit que faire; ou bien, au contraire, il
court pour courir, & vient en poste sans autre objet que de retourner de même. Mortels, ne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cesserez-vous jamais de calomnier la nature? Pourquoi vous plaindre que la vie est courte
puisquʼelle ne lʼest pas encore assez à votre gré? Sʼil est un seul dʼentre vous qui sache mettre
assez de tempérance à ses désirs pour ne jamais souhaiter que le temps sʼécoule, celui-là ne
lʼestimera point trop courte; vivre & jouir seront pour lui la même chose; &, dût-il mourir
jeune, il ne mourra que rassasié de jours.
Quand je nʼaurois que cet avantage dans ma méthode, par cela seul il la faudrait préférer à
toute autre. Je nʼai point élevé mon Emile pour désirer ni pour attendre, mais pour jouir; &
quand il porte ses désirs au delà du présent, ce nʼest point avec une ardeur assez impétueuse
pour être importuné de la lenteur du temps. Il ne jouira pas seulement du plaisir de désirer,
mais de celui dʼaller à lʼobjet quʼil désire; [309] & ses passions sont tellement modérées quʼil est
toujours plus où il est quʼoù il sera.
Nous ne voyageons donc point en courriers, mais en voyageurs. Nous ne songeons pas
seulement aux deux termes, mais à lʼintervalle qui les sépare. Le voyage même est un plaisir
pour nous. Nous ne le faisons point tristement assis et comme emprisonnés dans une petite
cage bien fermée. Nous ne voyageons point dans la mollesse & dans le repos des femmes. Nous
ne nous ôtons ni le grand air, ni la vue des objets qui nous environnent, ni la commodité de les
contempler à notre gré quand il nous plaît. Emile nʼentra jamais dans une chaise de poste, & ne
court guère en poste sʼil nʼest pressé. Mais de quoi jamais Emile peut-il être pressé? Dʼune seule
chose, de jouir de la vie. Ajouterai-je & de faire du bien quand il le peut? Non, car cela même est
jouir de la vie.
Je ne conçois quʼune manière de voyager plus agréable que dʼaller à cheval; cʼest dʼaller à
pied. On part à son moment, on sʼarrête à sa volonté, on fait tant & si peu dʼexercice quʼon veut.
On observe tout le pays; on se détourne à droite, à gauche; on examine tout ce qui nous flatte;
onsʼarrête à tous les points de vue. Aperçois-je une rivière, je la côtoie; un bois touffu, je vais
sous son ombre; une grotte, je la visite; une carrière, jʼexamine les minéraux. Partout où je me
plais. jʼy reste. A lʼinstant que je mʼennuie, je mʼen vais. Je ne dépends ni des chevaux ni du
postillon. Je nʼai pas besoin de choisir des chemins tout faits, des routes commodes; je passe
partout où un homme peut [310] passer; je vois tout ce quʼun homme peut voir; &, ne dépendant
que de moi-même, je jouis de toute la liberté dont un homme peut jouir. Si le mauvais temps
mʼarrête & que lʼennui me gagne, alors je prends des chevaux. Si je suis las...Mais Emile ne se
lasse guère; il est robuste; & pourquoi se lasserait-il? Il nʼest point pressé. Sʼil sʼarrête,
comment peut-il sʼennuyer? Il porte partout de quoi sʼamuser. Il entre chez un maître, il
travaille; il exerce ses bras pour reposer ses pieds.
Voyager à pied, cʼest voyager comme Thalès, Platon & Pythagore. Jʼai peine à comprendre
comment un philosophe peut se résoudre à voyager autrement, et sʼarracher à lʼexamen des
richesses quʼil foule aux pieds & que la terre prodigue à sa vue. Qui est-ce qui, aimant un peu
lʼagriculture, ne veut pas connoître les productions particulières au climat des lieux quʼil
traverse, & la manière de les cultiver? Qui est-ce qui, ayant un peu de goût pour lʼhistoire
naturelle, peut se résoudre à passer un terrain sans lʼexaminer, un rocher sans lʼécorner, des
montagnes sans herboriser, des cailloux sans chercher des fossiles? Vos philosophes de ruelles
étudient lʼhistoire naturelle dans des cabinets; ils ont des colifichets; ils savent des noms, &
nʼont aucune idée de la nature. Mais le cabinet dʼEmile est plus riche que ceux des rois; ce
cabinet est la terre entière. Chaque chose y est à sa place: le naturaliste qui en prend soin a

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

rangé le tout dans un fort bel ordre: Daubenton ne feroit pas mieux.
Combien de plaisirs différents on rassemble par cette agréable manière de voyager! sans
compter la santé qui sʼaffermit, [311] lʼhumeur qui sʼégaye. Jʼai toujours vu ceux qui voyageoient
dans de bonnes voitures bien douces, rêveurs, tristes, grondants ou souffrants; & les piétons
toujours gais, légers & contents de tout. Combien le coeur rit quand on approche du gîte!
Combien un repas grossier paraît savoureux! Avec quel plaisir on se repose à table! Quel bon
sommeil on fait dans un mauvais lit! Quand on ne veut quʼarriver, on peut courir en chaise de
poste; mais quand on veut voyager, il faut aller à pied.
Si, avant que nous ayons fait cinquante lieues de la manière que jʼimagine, Sophie nʼest pas
oubliée, il faut que je ne sois guère adroit, ou quʼEmile soit bien peu curieux; car, avec tant de
connaissances élémentaires, il est difficile quʼil ne soit pas tenté dʼen acquérir davantage. On
nʼest curieux quʼà proportion quʼon est instruit; il sait précisément assez pour vouloir
apprendre.
Cependant, un objet en attire un autre, & nous avançons toujours. Jʼai mis à notre première
course un terme éloigné: le prétexte en est facile; en sortant de Paris, il faut aller chercher une
femme au loin.
Quelque jour, après nous être égarés plus quʼà lʼordinaire dans des vallons, dans des
montagnes où lʼon nʼaperçoit aucun chemin, nous ne savons plus retrouver le nôtre. Peu nous
importe, tous chemins sont bons, pourvu quʼon arrive: mais encore faut-il arriver quelque part
quand on a faim. Heureusement nous trouvons un paysan qui nous mène dans sa chaumière;
nous mangeons de grand appétit son maigre dîner. En nous voyant si fatigués, si affamés, il
nous dit: Si le bon [312] Dieu vous eût conduits de lʼautre côté de la colline, vous eussiez été
mieux reçus... vous auriez trouvé une maison de paix... des gens si charitables.., de si bonnes
gens!... Ils nʼont pas meilleur coeur que moi, mais ils sont plus riches, quoiquʼon dise quʼils
lʼétoient bien plus autrefois... Ils ne pâtissent pas, Dieu merci; & tout le pays se sent de ce qui
leur reste.
A ce mot de bonnes gens, le coeur du bon Emile sʼépanouit. Mon ami, dit-il en me
regardant, allons à cette maison dont les maîtres sont bénis dans le voisinage: je serois bien aise
de les voir; peut-être seront-ils bien aises de nous voir aussi. Je suis sûr quʼils nous recevront
bien: sʼils sont des nôtres, nous serons des leurs.
La maison bien indiquée, on part, on erre dans les bois, une grande pluie nous surprend en
chemin; elle nous retarde sans nous arrêter. Enfin lʼon se retrouve, et le soir nous arrivons à la
maison désignée. Dans le hameau qui lʼentoure, cette seule maison, quoique simple, a quelque
apparence. Nous nous présentons, nous demandons lʼhospitalité. Lʼon nous fait parler au
maître; il nous questionne, mais poliment: sans dire le sujet de notre voyage, nous disons celui
de notre détour. Il a gardé de son ancienne opulence la facilité de connoître lʼétat des gens dans
leurs manières; quiconque a vécu dans le grand monde se trompe rarement là-dessus: sur ce
passeport nous sommes admis.
On nous montre un appartement fort petit, mais propre & commode; on y fait du feu, nous
y trouvons du linge, des nippes, tout ce quʼil nous faut. Quoi! dit Emile tout [313] surpris, on
diroit que nous étions attendus! O que le paysan avoit bien raison! quelle attention! quelle
bonté! quelle prévoyance! & pour des inconnus! Je crois être au temps dʼHomère. Soyez

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sensible à tout cela, lui dis-je, mais ne vous en étonnez pas; partout où les étrangers sont rares,
ils sont bien venus: rien ne rend plus hospitalier que de nʼavoir pas souvent besoin de lʼêtre:
cʼest lʼaffluence des hôtes qui détruit lʼhospitalité. Du temps dʼHomère on ne voyageoit guère,
et les voyageurs étoient bien reçus partout. Nous sommes peut-être les seuls passagers quʼon
ait vus ici de toute lʼannée. Nʼimporte, reprend-il, cela même est un éloge de savoir se passer
dʼhôtes, & de les recevoir toujours bien.
Séchés & rajustés, nous allons rejoindre le maître de la maison; il nous présente à sa
femme; elle nous reçoit, non pas seulement avec politesse, mais avec bonté. Lʼhonneur de ses
coups dʼoeil est pour Emile. Une mère, dans le cas où elle est, voit rarement sans inquiétude, ou
du moins sans curiosité, entrer chez elle un homme de cet âge.
On fait hâter le souper pour lʼamour de nous. En entrant dans la salle à manger, nous
voyons cinq couverts: nous nous plaçons, il en reste un vide. Une jeune personne entre, fait une
grande révérence, & sʼassied modestement sans parler. Emile, occupé de sa faim ou de ses
réponses, la salue, parle, & mange. Le principal objet des on voyage est aussi loin de sa pensée
quʼil se croit lui-même encore loin du terme. Lʼentretien roule sur lʼégarement des voyageurs.
Monsieur, lui dit le maître de la maison, vous me paraissez un jeune homme aimable & sage; et
cela me [314] fait songer que vous êtes arrivés ici, votre gouverneur & vous, las et mouillés,
comme Télémaque & Mentor dans lʼîle de Calypso. Il est vrai, répond Emile, que nous trouvons
ici lʼhospitalité de Calypso. Son Mentor ajoute: & les charmes dʼEucharis. Mais Emile connaît
lʼOdyssée & nʼa point lu Télémaque; il ne sait ce que cʼest quʼEucharis. Pour la jeune personne,
je la vois rougir jusquʼaux yeux, les baisser sur son assiette, & nʼoser souffler. La mère, qui
remarque son embarras, fait signe au père, & celui-ci change de conversation. En parlant de sa
solitude, il sʼengage insensiblement dans le récit des événements qui lʼy ont confiné; les
malheurs de sa vie, la constance de son épouse, les consolations quʼils ont trouvées dans leur
union, la vie douce & paisible quʼils mènent dans leur retraite, & toujours sans dire un mot de la
jeune personne; tout cela forme un récit agréable & touchant quʼon ne peut entendre sans
intérêt. Emile, ému, attendri, cesse de manger pour écouter. Enfin, à lʼendroit où le plus
honnête des hommes sʼétend avec plus de plaisir sur lʼattachement de la plus digne des
femmes, le jeune voyageur, hors de lui, serre une main du mari, quʼil a saisie, et de lʼautre prend
aussi la main de la femme, sur laquelle il se penche avec transport en lʼarrosant de pleurs. La
naïve vivacité du jeune homme touche tout le monde; mais la fille, plus sensible que personne à
cette marque de son bon coeur, croit voir Télémaque affecté des malheurs de Philoctète. Elle
porte à la dérobée les yeux sur lui pour mieux examiner sa figure; elle nʼy trouve rien qui
démente la comparaison. Son air [Tableau-5-7] [315] aisé a de la liberté sans arrogance; ses
manières sont vives sans étourderie; sa sensibilité rend son regard plus doux, sa physionomie
plus touchante: la jeune personne le voyant pleurer est près de mêler ses larmes aux siennes.
Dans un si beau prétexte, une honte secrète la retient: elle se reproche déjà les pleurs prêts à
sʼéchapper de ses yeux, comme sʼil étoit mal dʼen verser pour sa famille.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La mère, qui dès le commencement du souper nʼa cessé de veiller sur elle, voit sa
contrainte, & lʼen délivre en lʼenvoyant faire une commission. Une minute après, la jeune fille
rentre, mais si mal remise, que son désordre est visible à tous les yeux. La mère lui dit avec
douceur: Sophie, remettez-vous; ne cesserez-vous point de pleurer les malheurs de vos
parents. Vous qui les en consolez, nʼy soyez pas plus sensible quʼeux-mêmes.
A ce nom de Sophie, vous eussiez vu tressaillir Emile. Frappé dʼun nom si cher, il se
réveille en sursaut, & jette un regard avide sur celle qui lʼose porter. Sophie, ô Sophie! est-ce
vous que mon coeur cherche? est-ce vous que mon coeur aime? Il lʼobserve, il la contemple
avec une sorte de crainte & de défiance. Il ne voit pas exactement la figure quʼil sʼétoit peinte; il
ne sait si celle quʼil voit vaut mieux ou moins. Il étudie chaque trait, il épie chaque mouvement,
chaque geste; il trouve à tout mille interprétations confuses; il donneroit la moitié de sa vie
pour quʼelle voulût dire un seul mot. Il me regarde, inquiet & troublé; ses yeux me font à la fois
cent questions, cent reproches. Il semble me dire à chaque regard; guidez-moi, tandis [316] quʼil
est temps; si mon coeur se livre & se trompe, je nʼen reviendrai de mes jours.
Emile est lʼhomme du monde qui sait le moins se déguiser. Comment se déguiserait-il dans
le plus grand trouble de sa vie, entre quatre spectateurs qui lʼexaminent, & dont le plus distroit
en apparence est en effet le plus attentif? Son désordre nʼéchappe pointaux yeux pénétrants de
Sophie; les siens lʼinstruisent de reste quʼelle en est lʼobjet: elle voit que cette inquiétude nʼest
pas de lʼamour encore; mais quʼimporte? il sʼoccupe dʼelle, & cela suffit: elle sera bien
malheureuse sʼil sʼen occupe impunément.
Les mères ont des yeux comme leurs filles, & lʼexpérience de plus. La mère de Sophie sourit
du succès de nos projets. Elle lit dans les coeurs des deux jeunes gens; elle voit quʼil est temps de
fixer celui du nouveau Télémaque; elle fait parler sa fille. Sa fille, avec sa douceur naturelle,
répond dʼun ton timide qui ne fait que mieux son effet. Au premier son de cette voix, Emile est
rendu; cʼest Sophie, il nʼen doute plus. Ce ne la seroit pas, quʼil seroit trop tard pour sʼen dédire.
Cʼest alors que les charmes de cette fille enchanteresse vont par torrents à son coeur, &
quʼil commence dʼavaler à longs traits le poison dont elle lʼenivre. Il ne parle plus, il ne répond
plus; il ne voit que Sophie; il nʼentend que Sophie: si elle dit un mot, il ouvre la bouche; si elle
baisse les yeux, il les baisse; sʼil la voit soupirer, il soupire: cʼest lʼâme de Sophie qui paraît
lʼanimer. Que la sienne a changé dans peu dʼinstants! Ce nʼest plus le tour de Sophie de
trembler, cʼest celui [317] dʼEmile. Adieu la liberté, la naïveté, la franchise. Confus, embarrassé,
craintif, il nʼose plus regarder autour de lui, de peur de voir quʼon le regarde. Honteux de se
laisser pénétrer, il voudroit se rendre invisible à tout le monde pour se rassasier de la
contempler sans être observé. Sophie, au contraire, se rassure de la crainte dʼEmile; elle voit
son triomphe, elle en jouit.
Noʼl mostra già, ben che in suo cor ne rida.
Elle nʼa pas changé de contenance; mais, malgré cet air modeste & ces yeux baissés, son
tendre coeur palpite de joie, & lui dit que Télémaque est trouvé.
Si jʼentre ici dans lʼhistoire trop naïve & trop simple peut-être de leurs innocentes amours,
on regardera ces détails comme un jeu frivole, & lʼon aura tort. On ne considère pas assez
lʼinfluence que doit avoir la première liaison dʼun homme avec une femme dans le cours de la
vie de lʼun & de lʼautre. On ne voit pas quʼune première impression, aussi vive que celle de
lʼamour ou du penchant qui tient sa place, a de longs effets dont on nʼaperçoit point la chaîne

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dans le progrès des ans, mais qui ne cessent dʼagir jusquʼà la mort. On nous donne, dans les
traités dʼéducation, de grands verbiages inutiles & pédantesques sur les chimériques devoirs
des enfants; & lʼon ne nous dit pas un mot de la partie la plus importante & la plus difficile de
toute lʼéducation, savoir la crise qui sert de passage de lʼenfance à lʼétat dʼhomme. Si jʼai pu
rendre ces essais utiles par quelque endroit, ce sera surtout pour mʼy être étendu fort au [318]
long sur cette partie essentielle, omise par tous les autres, & pour ne mʼêtre point laissé rebuter
dans cette entreprise par de fausses délicatesses, ni effrayer par des difficultés de langue. Si jʼai
dit ce quʼil faut faire, jʼai dit ce que jʼai dû dire: il mʼimporte fort peu dʼavoir écrit un roman.
Cʼest un assez beau roman que celui de la nature humaine. Sʼil ne se trouve que dans cet écrit,
est-ce ma faute? Ce devroit être lʼhistoire de mon espèce? Vous qui la dépravez, cʼest vous qui
faites un roman de mon livre.
Une autre considération, qui renforce la première, est quʼil ne sʼagit pas ici dʼun jeune
homme livré dès lʼenfance à la crainte, à la convoitise, à lʼenvie, à lʼorgueil, et à toutes les
passions qui servent dʼinstruments aux éducations communes; quʼil sʼagit dʼun jeune homme
dont cʼest ici, non seulement le premier amour, mais la première passion de toute espèce; que
de cette passion, lʼunique peut-être quʼil sentira vivement dans toute sa vie, dépend la dernière
forme que doit prendre son caractère. Ses manières de penser, ses sentiments, ses goûts, fixés
par une passion durable, vont acquérir une consistance qui ne leur permettra plus de sʼaltérer.
On conçoit quʼentre Emile & moi la nuit qui suit une pareille soirée ne se passe pas toute à
dormir. Quoi donc! la seule conformité dʼun nom doit-elle avoir tant de pouvoir sur un homme
sage? Nʼy a-t-il quʼune Sophie au monde? Se ressemblent-elles toutes dʼâme comme de nom?
Toutes celles quʼil verra sont-elles la sienne? Est-il fou de se passionner ainsi pour une
inconnue à la quelle il nʼa jamais parlé? [319] Attendez, jeune homme, examinez, observez.
Vous ne savez pas même encore chez qui vous êtes; &, à vous entendre, on vous croirait déjà
dans votre maison.
Ce nʼest pas le temps des leçons, & celles-ci ne sont pas faites pour être écoutées. Elles ne
font que donner au jeune homme un nouvel intérêt pour Sophie par le désir de justifier son
penchant. Ce rapport des noms, cette rencontre quʼil croit fortuite, ma réserve même, ne font
quʼirriter sa vivacité: déjà Sophie lui paraît trop estimable pour quʼil ne soit pas sûr de me la
faire aimer.
Le matin, je me doute bien que, dans son mauvais habit de voyage, Emile tâchera de se
mettre avec plus de soin. Il nʼy manque pas; mais je ris de son empressement à sʼaccommoder
du linge de la maison. Je pénètre sa pensée; je lis avec plaisir quʼil cherche, en se préparant des
restitutions, des échanges, à sʼétablir une espèce de correspondance qui le mette en droit dʼy
renvoyer & dʼy revenir.
Je mʼétois attendu de trouver Sophie un peu plus ajustée aussi de son côté: je me suis
trompé. Cette vulgaire coquetterie est bonne pour ceux à qui lʼon ne veut que plaire. Celle du
véritable amour est plus raffinée; elle a bien dʼautres prétentions. Sophie est mise encore plus
simplement que la veille, & même plus négligemment, quoique avec une propreté toujours
scrupuleuse. Je ne vois de la coquetterie dans cette négligence que parce que jʼy vois de
lʼaffectation. Sophie sait bien quʼune parure plus recherchée est une déclaration; mais elle ne
sait pas quʼune parure plus négligée en est une autre; elle montre quʼon ne se contente pas de
plaire par [320] lʼajustement, quʼon veut plaire aussi par la personne. Eh! quʼimporte à lʼamant

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

comment on soit mise, pourvu quʼil voie quʼon sʼoccupe de lui? Déjà sûre de son empire, Sophie
ne se borne pas à frapper par ses charmes les yeux dʼEmile, si son coeur ne va les chercher; il ne
lui suffit plus quʼil les voie, elle veut quʼil les suppose. Nʼen a-t-il pas assez vu pour être obligé
de deviner le reste?
Il est à croire que, durant nos entretiens de cette nuit, Sophie & sa mère nʼont pas non plus
resté muettes; il ya eu des aveux arrachés, des instructions données. Le lendemain on se
rassemble bien préparés. Il nʼy a pas douze heures que nos jeunes gens se sont vus; ils ne se sont
pas dit encore un seul mot, & déjà lʼon voit quʼils sʼentendent. Leur abord nʼest pas familier; il
est embarrassé, timide; ils ne se parlent point; leurs yeux baissés semblent sʼéviter, & cela
même est un signe dʼintelligence; ils sʼévitent, mais de concert; ils sentent déjà le besoin du
mystère avant de sʼêtre rien dit. En partant nous demandons la permission de venir nousmêmes rapporter ce que nous emportons. La bouche dʼEmile demande cette permission au
père, à la mère, tandis que ses yeux inquiets, tournés sur la fille, la lui demandent beaucoup
plus instamment. Sophie ne dit rien, ne fait aucun signe, ne paraît rien voir, rien entendre;
mais elle rougit; & cette rougeur est une réponse encore plus claire que celle de ses parents.
On nous permet de revenir sans nous inviter à rester. Cette conduite est convenable; on
donne le couvert à des passants embarrassés de leur gîte, mais il nʼest pas [321] décent quʼun
amant couche dans la maison de sa maîtresse.
A peine sommes-nous hors de cette maison chérie, quʼEmile songe à nous établir aux
environs: la chaumière la plus voisine lui semble déjà trop éloignée. Il voudroit coucher dans
les fossés du Château. Jeune étourdi! lui dis-je, dʼun ton de pitié, quoi! déjà la passion vous
aveugle! Vous ne voyez déjà plus ni les bienséances ni la raison! Malheureux! vous croyez
aimer, & vous voulez déshonorer votre maîtresse! Que dira-t-on dʼelle, quand on saura quʼun
jeune homme qui sort de sa maison couche aux environs? Vous lʼaimez, dites-vous! Est-ce
donc à vous de la perdre de réputation? Est-ce là le prix de lʼhospitalité que ses parens vous ont
accordée! Ferez-vous lʼopprobre de celle dont vous attendez votre bonheur? Eh! quʼimportent,
répond-il avec vivacité, les vains discours des hommes & leurs injustes soupçons? Ne mʼavezvous pas appris vous-même a nʼen faire aucun cas? Qui sait mieux que moi combien jʼhonore
Sophie, combien je la veux respecter? Mon attachement ne fera point sa honte, il fera sa gloire,
il sera digne dʼelle. Quand mon coeur & mes soins lui rendront partout lʼhommage quʼelle
mérite, en quoi puis-je lʼoutrager? Cher Emile, reprends-je en lʼembrassant, vous raisonnez
pour vous: apprenez à raisonner pour elle. Ne comparez point lʼhonneur dʼun sexe à celui de
lʼautre: ils ont des principes tout différens. Ces principes sont également solides &
raisonnables, parce quʼils dérivent également de la Nature, & que la même vertu qui vous fait
mépriser pour vous les discours des hommes vous oblige à les respecter [322] pour votre
maîtresse. Votre honneur est en vous seul, & le sien dépend dʼautrui. Le négliger seroit blesser
le vôtre même, & vous ne vous rendez point ce que vous vous devez, si vous êtes cause quʼon ne
lui rende pas ce qui lui est dû.
Alors, lui expliquant les raisons de ces différences, je lui fais sentir quelle injustice il y
auroit à vouloir les compter pour rien. Qui est-ce qui lui a dit quʼil sera lʼépoux de Sophie, elle
dont il ignore les sentiments, elle dont le coeur ou les parents ont peut-être des engagements
antérieurs, elle quʼil ne connaît point, et qui nʼa peut-être avec lui pas une des convenances qui
peuvent rendre un mariage heureux? Ignore-t-il que tout scandale est pour une fille une tache

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

indélébile, que nʼefface pas même son mariage avec celui qui lʼa causé? Eh! quel est lʼhomme
sensible qui veut perdre celle quʼil aime? Quel est lʼhonnête homme qui veut faire pleurer à
jamais à une infortunée le malheur de lui avoir plu?
Le jeune homme, effrayé des conséquences que je lui fais envisager, & toujours extrême
dans ses idées, croit déjà nʼêtre jamais assez loin du séjour de Sophie: il double le pas pour fuir
plus promptement; il regarde autour de nous si nous ne sommes point écoutés; il sacrifieroit
mille fois son bonheur à lʼhonneur de celle quʼil aime; il aimeroit mieux ne la revoir de sa vie
que de lui causer un seul déplaisir. Cʼest le premier fruit des soins que jʼai pris dès sa jeunesse
de lui former un coeur qui sache aimer.
Il sʼagit donc de trouver un asile éloigné, mais à [323] portée. Nous cherchons, nous nous
informons: nous apprenons quʼà deux grandes lieues est une ville; nous allons chercher à nous
y loger, plutôt que dans les villages plus proches, où notre séjour deviendroit suspect. Cʼest là
quʼarrive enfin le nouvel amant, plein dʼamour, dʼespoir, de joie & surtout de bons sentiments;
& voilà comment, dirigeant peu à peu sa passion naissante vers ce qui est bon & honnête, je
dispose insensiblement tous ses penchants à prendre le même pli.
Jʼapproche du terme de ma carrière; je lʼaperçois déjà de loin. Toutes les grandes difficultés
sont vaincues, tous les grands obstacles sont surmontés; il ne me reste plus rien de pénible à
faire que de ne pas gâter mon ouvrage en me hâtant de le consommer. Dans lʼincertitude de la
vie humaine, évitons surtout la fausse prudence dʼimmoler le présent à lʼavenir; cʼest souvent
immoler ce qui est à ce qui ne sera point. Rendons lʼhomme heureux dans tous les âges, de peur
quʼaprès bien des soins il ne meure avant de lʼavoir été. Or, sʼil est un temps pour jouir de la vie,
cʼest assurément la fin de lʼadolescence, où les facultés du corps & de lʼâme ont acquis leur plus
grande vigueur, & où lʼhomme, au milieu de sa course, voit de plus loin les deux termes qui lui
en font sentir la brièveté. Si lʼimprudente jeunesse se trompe, ce nʼest pas en ce quʼelle veut
jouir, cʼest en ce quʼelle cherche la jouissance où elle nʼest point, & quʼen sʼapprêtant un avenir
misérable, elle ne sait pas même user du moment présent.
Considérez mon Emile, à vingt ans passés, bien formé, [324] bien constitué dʼesprit et de
corps, fort, sain, dispos, adroit, robuste, plein de sens, de raison, de bonté, dʼhumanité, ayant
des moeurs, du goût, aimant le beau, faisant le bien, libre de lʼempire des passions cruelles,
exempt du joug de lʼopinion, mais soumis à la loi de la sagesse, & docile à la voix de lʼamitié;
possédant tous les talents utiles et plusieurs talents agréables, se souciant peu des richesses,
portant sa ressource au bout de ses bras, & nʼayant pas peur de manquer de pain, quoi quʼil
arrive. Le voilà maintenant enivré dʼune passion naissante, son coeur sʼouvre aux premiers
feux de lʼamour: ses douces illusions lui font un nouvel univers de délices & de jouissance; il
aime un objet aimable, & plus aimable encore par son caractère que par sa personne; il espère, il
attend un retour quʼil sent lui être dû; cʼest du rapport des coeurs, cʼest du concours des
sentiments honnêtes, que sʼest formé leur premier penchant: ce penchant doit être durable. Il
se livre avec confiance, avec raison même, au plus charmant délire, sans crainte, sans regret,
sans remords, sans autre inquiétude que celle dont le sentiment du bonheur est inséparable.
Que peut-il manquer au sien? Voyez, cherchez, imaginez ce quʼil lui faut encore, & quʼon
puisse accorder avec ce quʼil a. Il réunit tous les biens quʼon peut obtenir à la fois; on nʼy en peut
ajouter aucun quʼaux dépens dʼun autre; il est heureux autant quʼun homme peut lʼêtre. Irai-je
en ce moment abréger un destin si doux? Irai-je troubler une volupté si pure? Ah! tout le prix

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

de la vie est dans la félicité quʼil goûte. Que pourrais-je lui rendre qui valût ce que je lui [325]
aurais ôté? Même en mettant le comble à son bonheur, jʼen détruirois le plus grand charme. Ce
bonheur suprême est cent fois plus doux à espérer quʼà obtenir; on en jouit mieux quand on
lʼattend que quand on le goûte. O bon Emile, aime et sois aimé! jouis longtemps avant que de
posséder; jouis à la fois de lʼamour & de lʼinnocence; fais ton paradis sur la terre en attendant
lʼautre: je nʼabrégerai point cet heureux temps de ta vie; jʼen filerai pour toi lʼenchantement; je
le prolongerai le plus quʼil sera possible. Hélas! il faut quʼil finisse & quʼil finisse en peu de
temps; mais je ferai du moins quʼil dure toujours dans ta mémoire, & que tu ne te repentes
jamais de lʼavoir goûté.
Emile nʼoublie pas que nous avons des restitutions à faire. Sitôt quʼelles sont prêtes, nous
prenons des chevaux, nous allons grand train; pour cette fois, en partant il voudroit être arrivé.
Quand le coeur sʼouvre aux passions, il sʼouvre à lʼennui de la vie. Si je nʼai pas perdu mon
temps, la sienne entière ne se passera pas ainsi.
Malheureusement la route est fort coupée & le pays difficile. Nous nous égarons; il sʼen
aperçoit le premier, &, sans sʼimpatienter, sans se plaindre, il met toute son attention à
retrouver son chemin; il erre longtemps avant de se reconnaître, et toujours avec le même sangfroid. Ceci nʼest rien pour vous, mais cʼest beaucoup pour moi qui connois son naturel emporté:
je vois le fruit des soins que jʼai mis dès son enfance à lʼendurcir aux coups de la nécessité.
Nous arrivons enfin. La réception quʼon nous [326] fait est bien plus simple & plus
obligeante que la première fois; nous sommes déjà dʼanciennes connaissances. Emile & Sophie
se saluent avec un peu dʼembarras, & ne se parlent toujours point: que se diraient-ils en notre
présence? Lʼentretien quʼil leur faut nʼa pas besoin de témoins. Lʼon se promène dans le jardin:
ce jardin a pour parterre un potager très bien entendu; pour parc, un verger couvert de grands
& beaux arbres fruitiers de toute espèce, coupé en divers sens de jolis ruisseaux, & de platesbandes pleines de fleurs. Le beau lieu! sʼécrie Emile plein de son Homère et toujours dans
lʼenthousiasme; je crois voir le jardin dʼAlcinous. La fille voudrait savoir ce que cʼest
quʼAlcinous, & la mère le demande. Alcinous, leur dis-je, étoit un roi de Corcyre, dont le jardin,
décrit par Homère, est critiqué par les gens de goût comme trop simple & trop peu paré.*
[* «En sortant du palais on trouve un vaste jardin de quatre arpents, enceint & clos tout à lʼentour, planté de grands arbres
fleuris, produisant des poires, des pommes de grenade, & dʼautres des plus belles espèces des figuiers au doux fruit, & des
oliviers verdoyants. Jamais durant lʼannée entière ces beaux arbres ne restent sans fruits: lʼhiver et lʼété, la douce haleine du
vent dʼouest fait à la fois nouer les uns & mûrir les autres. On voit la poire & la pomme vieillir & sécher sur leur arbre, la figue
sur le figuier, & la grappe sur la souche. La vigne inépuisable ne cesse dʼy porter de nouveaux raisins; on fait cuire & confire les
uns au soleil sur une aire, tandis quʼon en vendange dʼautres, laissant sur la plante ceux qui sont encore en fleur, en verjus, ou
qui commencent à noircir. A lʼun des bouts, deux carrés, bien cultivés, et couverts de fleurs toute lʼannée, sont ornés de deux
fontaines, dont lʼune est distribuée dans tout le jardin, & lʼautre, après avoir traversé le palais, est conduite à un bâtiment élevé
dans la ville pour abreuver les citoyens.» Telle est la description du jardin royal dʼAlcinous, au septième livre de lʼOdyssée;
jardin dans lequel, à la honte de ce vieux rêveur dʼHomère & des princes de son temps, on ne voit ni treillages, ni statues, ni
cascades, ni boulingrins.] Cet Alcinous avoit une fille aimable, qui, la veille quʼun étranger reçut

lʼhospitalité chez son père, songea quʼelle auroit bientôt un mari. Sophie, interdite, rougit,
baisse les yeux, se mord la langue; on ne peut imaginer une pareille confusion. Le père, qui se
plaît à lʼaugmenter, prend la parole, & dit que la jeune princesse allait [327] elle-même laver le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

linge à la rivière. Croyez-vous, poursuit-il, quʼelle eût dédaigné de toucher aux serviettes sales,
en disant quʼelles sentoient le graillon? Sophie, sur qui le coup porte, oubliant sa timidité
naturelle, sʼexcuse avec vivacité. Son papa sait bien que tout le menu linge nʼeût point eu
dʼautre blanchisseuse quʼelle, si on lʼavoit laissée faire,* [*Jʼavoue que je sais quelque gré à la mère de
Sophie de ne lui avoir pas laissé gâter dam le savon des mains aussi douces que les siennes, et quʼÊmile doit baiser si souvent.]

& quʼelle en eût fait davantage avec plaisir, si on le lui eût ordonné. Durant ces mots, elle me
regarde à la dérobée avec une inquiétude dont je ne puis mʼempêcher de rire en lisant dans son
coeur ingénu les alarmes qui la font parler. Son père a la cruauté de relever cette étourderie en
lui demandant dʼun ton railleur à quel propos elle parle ici pour elle, & ce quʼelle a de commun
avec la fille dʼAlcinous. Honteuse & tremblante, elle nʼose plus souffler, ni regarder personne.
Fille charmante! Il nʼest plus temps de feindre: vous voilà déclarée en dépit de vous.
Bientôt cette petite scène est oubliée ou paraît lʼêtre; très [328] heureusement pour Sophie,
Emile est le seul qui nʼy a rien compris. La promenade se continue, et nos jeunes gens, qui
dʼabord étoient à nos côtés, ont peine à se régler sur la lenteur de notre marche; insensiblement
ils nous précèdent, ils sʼapprochent, ils sʼaccostent à la fin; & nous les voyons assez loin devant
nous. Sophie semble attentive & posée; Emile parle & gesticule avec feu: il ne paraît pas que
lʼentretien les ennuie. Au bout dʼune grande heure on retourne, on les rappelle, ils reviennent,
mais lentement à leur tour, & lʼon voit quʼils mettent le temps à profit. Enfin, tout à coup, leur
entretien cesse avant quʼon soit à portée de les entendre, et ils doublent le pas pour nous
rejoindre. Emile nous aborde avec un air ouvert et caressant; ses yeux pétillent de joie; il les
tourne pourtant avec un peu dʼinquiétude vers la mère de Sophie pour voir la réception quʼelle
lui fera. Sophie nʼa pas, à beaucoup près, un maintien si dégage; en approchant, elle semble
toute confuse de se voir tête à tête avec un jeune homme, elle qui sʼy est si souvent trouvée avec
dʼautres sans être embarrassée, & sans quʼon lʼait jamais trouvé mauvais. Elle se hâte dʼaccourir
à sa mère, un peu essoufflée, en disant quelques mots qui ne signifient pas grand-chose, comme
pour avoir lʼair dʼêtre là depuis longtemps.
A la sérénité qui se peint sur le visage de ces aimables enfants, on voit que cet entretien a
soulagé leurs jeunes coeurs dʼun grand poids. Ils ne sont pas moins réservés lʼun avec lʼautre,
mais leur réserve est moins embarrassée; elle ne vient plus que du respect dʼEmile, de la
modestie de Sophie, & de lʼhonnêteté de tous deux. Emile ose lui adresser quelques [329] mots,
quelquefois elle ose répondre, mais jamais elle nʼouvre la bouche pour cela sans jeter les yeux
sur ceux de sa mère. Le changement qui paraît le plus sensible en elle est envers moi. Elle me
témoigne une considération plus empressée, elle me regarde avec intérêt, elle me parle
affectueusement, elle est attentive à ce qui peut me plaire; je vois quʼelle mʼhonore de son
estime, & quʼil ne lui est pas indifférent dʼobtenir la mienne. Je comprends quʼEmile lui a parlé
de moi; on diroit quʼils ont déjà comploté de me gagner: il nʼen est rien pourtant, & Sophie ellemême ne se gagne pas si vite. Il aura peut-être plus besoin de ma faveur auprès dʼelle, que de la
sienne auprès de moi. Couple charmant!... En songeant que le coeur sensible de mon jeune ami
mʼa fait entrer pour beaucoup dans son premier entretien avec sa maîtresse, je jouis du prix de
ma peine; son amitié mʼa tout payé.
Les visites se réitèrent. Les conversations entre nos jeunes gens deviennent plus
fréquentes. Emile, enivré dʼamour, croit déjà toucher à son bonheur. Cependant, il nʼobtient
point dʼaveu formel de Sophie: elle lʼécoute & ne lui dit rien. Emile connaît toute sa modestie;

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tant de retenue lʼétonne peu; il sent quʼil nʼest pas mal auprès dʼelle; il sait que ce sont les pères
qui marient les enfants; il suppose que Sophie attend un ordre de ses parents, il lui demande la
permission de le solliciter; elle ne sʼy oppose pas. Il mʼen parle; jʼen parle en son nom, même en
sa présence. Quelle surprise pour lui dʼapprendre que Sophie dépend dʼelle seule, et que pour le
rendre heureux elle nʼa quʼà le vouloir! Il commence à ne plus rien comprendre à sa conduite.
Sa confiance diminue. [330] Il sʼalarme, il se voit moins avancé quʼil ne pensoit lʼêtre, & cʼest
alors que lʼamour le plus tendre emploie son langage le plus touchant pour la fléchir.
Emile nʼest pas fait pour deviner ce qui lui nuit: si on ne le lui dit, il ne le saura de ses jours,
& Sophie est trop fière pour le lui dire. Les difficultés qui lʼarrêtent feraientʼempressement
dʼune autre. Elle nʼa pas oublié les leçons de ses parents. Elle est pauvre, Emile est riche, elle le
sait. Combien il a besoin de se faire estimer dʼelle! Quel mérite ne lui faut-il point pour effacer
cette inégalité! Mais comment songerait-il à ces obstacles? Emile sait-il sʼil est riche? Daigne-til même sʼen informer? Grâce au ciel, il nʼa nul besoin de lʼêtre, il sait être bienfaisant sans cela.
Il tire le bien quʼil fait des on coeur, & non de sa bourse. Il donne aux malheureux son temps,
ses soins, ses affections, sa personne; &, dans lʼestimation de ses bienfaits, à peine ose-t-il
compter pour quelque chose lʼargent quʼil répand sur les indigents.
Ne sachant à quoi sʼen prendre de sa disgrâce, il lʼattribue à sa propre faute: car qui oseroit
accuser de caprice lʼobjet de ses adorations? Lʼhumiliation de lʼamour-propre augmente les
regrets de lʼamour éconduit. Il nʼapproche plus de Sophie avec cette aimable confiance dʼun
coeur qui se sent digne du sien; il est craintif & tremblant devant elle. Il nʼespère plus la toucher
par la tendresse, il cherche à la fléchir par la pitié. Quelquefois sa patience se lasse, le dépit est
prêt à lui succéder. Sophie semble pressentir ses emportements, & le regarde. Ce seul regard le
désarme & lʼintimide: il est plus soumis quʼauparavant.
[331] Troublé de cette résistance obstinée & de ce silence invincible, il épanche son coeur
dans celui de son ami. Il y dépose les douleurs de ce coeur navré de tristesse; il implore son
assistance & ses conseils. Quel impénétrable mystère! Elle sʼintéresse à mon sort, je nʼen puis
douter: loin de mʼéviter, elle se plaît avec moi; quand jʼarrive, elle marque de la joie, & du regret
quand je pars; elle reçoit mes soins avec bonté; mes services paraissent lui plaire; elle daigne
me donner des avis, quelquefois même des ordres. Cependant, elle rejette mes sollicitations,
mes prières. Quand jʼose parler dʼunion, elle mʼimpose impérieusement silence; &, si jʼajoute
un mot, elle me quitte à lʼinstant. Par quelle étrange raison veut-elle bien que je sois à elle sans
vouloir entendre parler dʼêtre à moi? Vous quʼelle honore, vous quʼelle aime & quʼelle nʼosera
faire taire, parlez, faites-la parler; servez votre ami, couronnez votre ouvrage; ne rendez pas
vos soins funestes à votre élève: ah! ce quʼil tient de vous fera sa misère, si vous nʼachevez son
bonheur.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je parle à Sophie, & jʼen arrache avec peu de peine un secret que je savois avant quʼelle me
lʼeût dit. Jʼobtiens plus difficilement la permission dʼen instruire Emile: je lʼobtiens enfin, & jʼen
use. Cette explication le jette dans un étonnement dont il ne peut revenir. Il nʼentend rien à
cette délicatesse; il nʼimagine pas ce que des écus de plus ou de moins font au caractère & au
mérite. Quand je lui fais entendre ce quʼils font aux préjugés, il se met à rire, &, transporté de
joie, il veut partir à lʼinstant, aller tout déchirer, tout jeter, renoncer à tout, pour avoir
lʼhonneur [332] dʼêtre aussi pauvre que Sophie, & revenir digne dʼêtre son époux.
Hé quoi! dis-je en lʼarrêtant, & riant à mon tour de son impétuosité, cette jeune tête ne
mûrira-t-elle point? &, après avoir philosophé toute votre vie, nʼapprendrez vous jamais à
raisonner? Comment ne voyez-vous pas quʼen suivant votre insensé projet, vous allez empirer
votre situation & rendre Sophie plus intraitable? Cʼest un petit avantage dʼavoir quelques biens
de plus quʼelle, c en seroit un très grand de les lui avoir tous sacrifiés; & si sa fierté ne peut se
résoudre à vous avoir la première obligation, comment se résoudrait-elle à vous avoir lʼautre?
Si elle ne peut souffrir quʼun mari puisse lui reprocher de lʼavoir enrichie, souffrira-t-elle quʼil
puisse lui reprocher de sʼêtre appauvri pour elle? Eh malheureux! tremblez quʼelle ne vous
soupçonne dʼavoir eu ce projet. Devenez au contraire économe & soigneux pour lʼamour dʼelle,
de peur quʼelle ne vous accuse de vouloir la gagner par adresse, & de lui sacrifier
volontairement ce que vous perdez par négligence.
Croyez-vous au fond que de grands biens lui fassent peur, & que ses oppositions viennent
précisément des richesses? Non, cher Emile; elles ont une cause plus solide & plus grave dans
lʼeffet que produisent ces richesses dans lʼâme du possesseur. Elle sait que les biens de la
fortune sont toujours préférés à tout par ceux qui les ont. Tous les riches comptent lʼor avant le
mérite. Dans la mise commune de lʼargent & des services, ils trouvent toujours que ceux-ci
nʼacquittent jamais lʼautre, & pensent quʼon leur en doit de reste [333] quand on a passé sa vie à
les servir en mangeant leur pain. Quʼavez-vous donc à faire, ô Emile! pour la rassurer sur ses
craintes? Faites-vous bien connoître à elle; ce nʼest pas lʼaffaire dʼun jour. Montrez-lui dans les
trésors de votre âme noble de quoi racheter ceux dont vous avez le malheur dʼêtre partagé. A
force de constance et de temps, surmontez sa résistance; à force de sentiments grands &
généreux, forcez-la dʼoublier vos richesses. Aimez-la, servez-la, servez ses respectables
parents. Prouvez-lui que ces soins ne sont pas lʼeffet dʼune passion folle et passagère, mais des
principes ineffaçables gravés au fond de votre coeur. Honorez dignement le mérite outragé par
la fortune: cʼest le seul moyen de le réconcilier avec le mérite quʼelle a favorisé.
On conçoit quels transports de joie ce discours donne au jeune homme, combien il lui rend
de confiance & dʼespoir, combien son honnête coeur se félicite dʼavoir à faire, pour plaire à
Sophie, tout ce quʼil feroit de lui même quand Sophie nʼexisteroit pas, ou quʼil ne seroit pas
amoureux dʼelle. Pour peu quʼon ait compris son caractère, qui est-ce qui nʼimaginera pas sa
conduite en cette occasion?
Me voilà donc le confident de mes deux bonnes gens & le médiateur de leurs amours! Bel
emploi pour un gouverneur! Si beau que je ne fis de ma vie rien qui mʼélevât tant à mes propres
yeux, & qui me rendît si content de moi-même. Au reste, cet emploi ne laisse pas dʼavoir ses
agréments: je ne suis pas mal venu dans la maison; lʼon sʼy fie à moi du soin dʼy tenir les deux
amants dans lʼordre: Emile, toujours tremblant de déplaire, ne fut jamais [334] si docile. La

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

petite personne mʼaccable dʼamitiés dont je ne suis pas la dupe, & dont je ne prends pour moi
que ce qui mʼen revient. Cʼest ainsi quʼelle se dédommage indirectement du respect dans lequel
elle tient Emile. Elle lui fait en moi mille tendres caresses, quʼelle aimeroit mieux mourir que de
lui faire à lui-même; & lui qui sait que je ne veux pas nuire à ses intérêts, est charmé de ma
bonne intelligence avec elle. Il se console quand elle refuse son bras à la promenade & que cʼest
pour lui préférer le mien. Il sʼéloigne sans murmure en me serrant la main, & me disant tout
bas de la voix & de lʼoeil: Ami, parlez pour moi. Il nous suit des yeux avec intérêt; il tâche de lire
nos sentiments sur nos visages, & dʼinterpréter nos discours par nos gestes; il sait que rien de ce
qui se dit entre nous ne lui est indifférent. Bonne Sophie, combien votre coeur sincère est à son
aise, quand, sans être entendue de Télémaque, vous pouvez vous entretenir avec son Mentor!
Avec quelle aimable franchise vous lui laissez lire dans ce tendre coeur tout ce qui sʼy passe!
Avec quel plaisir vous lui montrez toute votre estime pour son élève! Avec quelle ingénuité
touchante vous lui laissez pénétrer des sentiments plus doux! Avec quelle feinte colère vous
renvoyez lʼimportun quand lʼimpatience le force à vous interrompre! Avec quel charmant
dépit vous lui reprochez son indiscrétion quand il vient vous empêcher de dire du bien de lui,
dʼen entendre, & de tirer toujours de mes réponses quelque nouvelle raison de lʼaimer!
Ainsi parvenu à se faire souffrir comme amant déclaré, Emile en fait valoir tous les droits;
il parle, il presse, il [335] sollicite, il importune. Quʼon lui parle durement, quʼon le maltraite,
peu lui importe, pourvu quʼil se fasse écouter. Enfin il obtient, non sans peine, que Sophie de
son côté veuille bien prendre ouvertement sur lui lʼautorité dʼune maîtresse, quʼelle lui
prescrive ce quʼil doit faire, quʼelle commande au lieu de prier, quʼelle accepte au lieu de
remercier, quʼelle règle le nombre & le temps des visites, quʼelle lui défende de venir jusquʼà tel
jour & de rester passé telle heure. Tout cela ne se fait point par jeu, mais très sérieusement, et si
elle accepta ces droits avec peine, elle en use avec une rigueur qui réduit souvent le pauvre
Emile au regret de les lui avoir donnés. Mais, quoi quʼelle ordonne, il ne réplique point; &
souvent, en partant pour obéir, il me regarde avec des yeux pleins de joie qui me disent: Vous
voyez quʼelle a pris possession de moi. Cependant, lʼorgueilleuse lʼobserve en dessous, & sourit
en secret de la fierté de son esclave.
Albane & Raphael, prêtez-moi le pinceau de la volupté! Divin Milton, apprends à ma
plume grossière à décrire les plaisirs de lʼamour & de lʼinnocence! Mais non, cachez vos arts
mensongers devant la sainte vérité de la nature. Ayez seulement des coeurs sensibles, des âmes
honnêtes; puis laissez errer votre imagination sans contrainte sur les transports de deux jeunes
amants qui, sous les yeux de leurs parents & de leurs guides, se livrent sans trouble à la douce
illusion qui les flatte, et, dans lʼivresse des désirs, sʼavançant lentement vers le terme,
entrelacent de fleurs & de guirlandes lʼheureux lien qui doit les unir jusquʼau tombeau. Tant
dʼimages [336] charmantes mʼenivrent moi-même; je les rassemble sans ordre & sans suite; le
délire quʼelles me causent mʼempêche de les lier. Oh! qui est-ce qui a un coeur, & qui ne saura
pas faire en lui-même le tableau délicieux des situations diverses du père, de la mère, de la fille,
du gouverneur, de lʼélève, & du concours des uns & des autres à lʼunion du plus charmant
couple dont lʼamour & la vertu puissent faire le bonheur?
Cʼest à présent que, devenu véritablement empressé de plaire, Emile commence à sentir le
prix des talents agréables quʼil sʼest donnés. Sophie aime à chanter, il chante avec elle; il fait
plus, il lui apprend la musique. Elle est vive & légère, elle aime à sauter, il danse avec elle; il

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

change ses sauts en pas, il la perfectionne. Ces leçons sont charmantes, la gaieté folâtre les
anime, elle adoucit le timide respect de lʼamour: il est permis à un amant de donner ces leçons
avec volupté; il est permis dʼêtre le maître de sa maîtresse.
On a un vieux clavecin tout dérangé; Emile lʼaccommode & lʼaccorde; il est facteur, il est
luthier aussi bien que menuisier; il eut toujours pour maxime dʼapprendre à se passer du
secours dʼautrui dans tout ce quʼil pouvait faire lui-même. La maison est dans une situation
pittoresque, il en tire différentes vues auxquelles Sophie a quelquefois mis la main, & dont elle
orne le cabinet de son père. Les cadres nʼen sont point dorés & nʼont pas besoin de lʼêtre. En
voyant dessiner Emile, en lʼimitant, elle se perfectionne à son exemple; elle cultive tous les
talents, & son charme les [337] embellit tous. Son père & sa mère se rappellent leur ancienne
opulence en revoyant briller autour dʼeux les beaux-arts, qui seuls la leur rendoient chère;
lʼamour a paré toute leur maison; lui seul y fait régner sans frais & sans peine les mêmes
plaisirs quʼils nʼy rassembloient autrefois quʼà force dʼargent & dʼennui.
Comme lʼidolâtre enrichit des trésors quʼil estime lʼobjet de son culte, & pare sur lʼautel le
dieu quʼil adore, lʼamant a beau voir sa maîtresse parfaite, il lui veut sans cesse ajouter de
nouveaux ornements. Elle nʼen a pas besoin pour lui plaire; mais il a besoin, lui, de la parer:
cʼest un nouvel hommage quʼil croit lui rendre, cʼest un nouvel intérêt quʼil donne au plaisir de
la contempler. Il lui semble que rien de beau nʼest à sa place quand il nʼorne pas la suprême
beauté. Cʼest un spectacle à la fois touchant & risible, de voir Emile empressé dʼapprendre à
Sophie tout ce quʼil sait, sans consulter si ce quʼil lui veut apprendre est de son goût ou lui
convient. Il lui parle de tout, il lui explique tout avec un empressement puéril; il croit quʼil nʼa
quʼà dire & quʼà lʼinstant elle lʼentendra; il se figure dʼavance le plaisir quʼil aura de raisonner,
de philosopher avec elle; il regarde comme inutile tout lʼacquis quʼil ne peut point étaler à ses
yeux; il rougit presque de savoir quelque chose quʼelle ne sait pas.
Le voilà donc lui donnant une leçon de philosophie, de physique, de mathématiques,
dʼhistoire, de tout en un mot. Sophie se prête avec plaisir à son zèle, & tâche dʼen profiter.
Quand il peut obtenir de donner ses leçons à genoux devant elle, quʼEmile est content! Il croit
voir les cieux ouverts. Cependant, cette [338] situation, plus gênante pour lʼécolière que pour le
maître, nʼest pas la plus favorable à lʼinstruction. Lʼon ne sait pas trop alors que faire de ses
yeux pour éviter ceux qui les poursuivent, & quand ils se rencontrent la leçon nʼen va pas
mieux.
Lʼart de penser nʼest pas étranger aux femmes, mais elles ne doivent faire quʼeffleurer les
sciences de raisonnement. Sophie conçoit tout & ne retient pas grand chose. Ses plus grands
progrès sont dans la morale & les choses du goût; pour la physique, elle nʼen retient que
quelque idée des lois générales & du système du monde. Quelquefois, dans leurs promenades,
en contemplant les merveilles de la nature, leurs coeurs innocents & purs osent sʼélever jusquʼà
son auteur: ils ne craignent pas sa présence, ils sʼépanchent conjointement devant lui.
Quoi! deux amants dans la fleur de lʼâge emploient leur tête-à-tête à parler de religion! Ils
passent leur temps à dire leur catéchisme! Que sert dʼavilir ce qui est sublime? Oui, sans doute,
ils le disent dans lʼillusion qui les charme: ils se voient parfaits, ils sʼaiment, ils sʼentretiennent
avec enthousiasme de ce qui donne un prix à la vertu. Les sacrifices quʼils lui font la leur
rendent chère. Dans des transports quʼil faut vaincre, ils versent quelquefois ensemble des
larmes plus pures que la rosée du ciel, & ces douces larmes font lʼenchantement de leur vie: ils

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sont dans le plus charmant délire quʼaient jamais éprouvé des âmes humaines. Les privations
mêmes ajoutent à leur bonheur & les honorent à leurs propres yeux de leurs sacrifices.
Hommes sensuels, corps sans âme, ils connaîtront un jour vos plaisirs, & [339] regretteront
toute leur vie lʼheureux temps où ils se les sont refusés!
Malgré cette bonne intelligence, il ne laisse pas dʼy avoir quelquefois des dissensions,
même des querelles; la maîtresse nʼest pas sans caprice, ni lʼamant sans emportement; mais ces
petits orages passent rapidement & ne font que raffermir lʼunion; lʼexpérience même apprend à
Emile à ne les plus tant craindre; les raccommodements lui sont toujours plus avantageux que
les brouilleries ne lui sont nuisibles. Le fruit de la première lui en a fait espérer autant des
autres; il sʼest trompé: mais enfin, sʼil nʼen rapporte pas toujours un profit aussi sensible, il y
gagne toujours de voir confirmé par Sophie lʼintérêt sincère quʼelle prend à son coeur. On veut
savoir quel est donc ce profit. Jʼy consens dʼautant plus volontiers que cet exemple me donnera
lieu dʼexposer une maxime très utile & dʼen combattre une très funeste.
Emile aime, il nʼest donc pas téméraire; & lʼon conçoit encore mieux que lʼimpérieuse
Sophie nʼest pas fille à lui passer des familiarités. Comme la sagesse a son terme en toute chose,
on la taxeroit bien plutôt de trop de dureté que de trop dʼindulgence; & son père lui-même
craint quelquefois que son extrême fierté ne dégénère en hauteur. Dans les tête-à-tête les plus
secrets, Emile nʼoserait solliciter la moindre faveur, pas même y paraître aspirer; & quand elle
veut bien passer son bras sous le sien à la promenade, grâce quʼelle ne laisse pas changer en
droit, à peine ose-t-il quelquefois, en soupirant, presser ce bras contre sa poitrine. Cependant,
après une longue contrainte, il se hasarde à baiser furtivement sa robe; & plusieurs fois il est
assez heureux pour [340] quʼelle veuille bien ne pas sʼen apercevoir. Un jour quʼil veut prendre
un peu plus ouvertement la même liberté, elle sʼavise de le trouver très mauvais. Il sʼobstine,
elle sʼirrite, le dépit lui dicte quelques mots piquants; Emile ne les endure pas sans réplique: le
reste du jour se passe en bouderie, & lʼon se sépare très mécontents.
Sophie est mal à son aise. Sa mère est sa confidente; comment lui cacherait-elle son
chagrin? Cʼest sa première brouillerie; & une brouillerie dʼune heure est une si grande affaire!
Elle se repent de sa faute: sa mère lui permet de la réparer, son père le lui ordonne.
Le lendemain, Emile, inquiet, revient plus tôt quʼà lʼordinaire. Sophie est à la toilette de sa
mère, le père est aussi dans la même chambre: Emile entre avec respect, mais dʼun air triste. A
peine le père & la mère lʼont-ils salué, que Sophie se retourne, &, lui présentant la main, lui
demande, dʼun ton caressant, comment il se porte. Il est clair que cette jolie main ne sʼavance
ainsi que pour être baisée: il la reçoit & ne la baise pas. Sophie, un peu honteuse, la retire dʼaussi
bonne grâce quʼil lui est possible. Emile, qui nʼest pas fait aux manières des femmes, & qui ne
sait à quoi le caprice est bon, ne lʼoublie pas aisément & ne sʼapaise pas si vite. Le père de
Sophie, la voyant embarrassée, achève de la déconcerter par des railleries. La pauvre fille,
confuse, humiliée, ne sait plus ce quʼelle fait, et donneroit tout au monde pour oser pleurer.
Plus elle se contraint, plus son coeur se gonfle; une larme sʼéchappe enfin malgré quʼelle en ait.
Emile voit cette larme, se précipite à ses genoux, lui prend la main, [341] la baise plusieurs fois
avec saisissement. Ma foi, vous être trop bon, dit le père en éclatant de rire; jʼaurais moins
dʼindulgence pour toutes ces folles, & je punirois la bouche qui mʼaurait offensé. Emile, enhardi
par ce discours, tourne un oeil suppliant vers la mère, et, croyant voir un signe de

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

consentement, sʼapproche en tremblant du visage de Sophie, qui détourne la tête, &, pour
sauver la bouche, expose une joue de roses. Lʼindiscret ne sʼen contente pas; on résiste
faiblement. Quel baiser, sʼil nʼétait pas pris sous les yeux dʼune mère! Sévère Sophie, prenez
garde à vous; on vous demandera souvent votre robe à baiser, à condition que vous la refuserez
quelquefois.
Après cette exemplaire punition, le père sort pour quelque affaire; la mère envoie Sophie
sous quelque prétexte, puis elle adresse la parole à Emile & lui dit dʼun ton sérieux:
«Monsieur, je crois quʼun jeune homme aussi bien né, aussi bien élevé que vous, qui a des
sentiments & des moeurs, ne voudroit pas payer du déshonneur dʼune famille lʼamitié quʼelle
lui témoigne. Je ne suis ni farouche ni prude; je sais ce quʼil faut passer à la jeunesse folâtre; & ce
que jʼai souffert sous mes yeux vous le prouve assez. Consultez votre ami sur vos devoirs; il
vous dira quelle différence il y a entre les jeux que la présence dʼun père & dʼune mère autorise
& les libertés quʼon prend loin dʼeux en abusant de leur confiance, & tournant en pièges les
mêmes faveurs qui, sous leurs yeux, ne sont quʼinnocentes. Il vous dira, Monsieur, que ma fille
nʼa eu dʼautre tort avec vous que celui de ne pas voir, dès la [342] première fois, ce quʼelle ne
devoit jamais souffrir; il vous dira que tout ce quʼon prend pour faveur en devient une, & quʼil
est indigne dʼun homme dʼhonneur dʼabuser de la simplicité dʼune jeune fille pour usurper en
secret les mêmes libertés quʼelle peut souffrir devant tout le monde. Car on sait ce que la
bienséance peut tolérer en public; mais on ignore où sʼarrête, dans lʼombre du mystère, celui
qui se fait seul juge de ses fantaisies.»
Après cette juste réprimande, bien plus adressée à moi quʼà mon élève, cette sage mère
nous quitte, & me laisse dans lʼadmiration de sa rare prudence, qui compte pour peu quʼon
baise devant elle la bouche de sa fille, & qui sʼeffraye quʼon ose baiser sa robe en particulier. En
réfléchissant à la folie de nos maximes, qui sacrifient toujours à la décence la véritable
honnêteté, je comprends pourquoi le langage est dʼautant plus chaste que les coeurs sont plus
corrompus, & pourquoi les procédés sont dʼautant plus exacts que ceux qui les ont sont plus
malhonnêtes.
En pénétrant, à cette occasion, le coeur dʼEmile des devoirs que jʼaurois dû plus tôt lui
dicter, il me vient une réflexion nouvelle, qui fait peut-être le plus dʼhonneur à Sophie, & que je
me garde pourtant bien de communiquer à son amant; cʼest quʼil est clair que cette prétendue
fierté quʼon lui reproche nʼest quʼune précaution très sage pour se garantir dʼelle-même. Ayant
le malheur de se sentir un tempérament combustible, elle redoute la première étincelle &
lʼéloigne de tout son pouvoir. Ce nʼest pas par fierté quʼelle [343] est sévère, cʼest par humilité.
Elle prend sur Emile lʼempire quʼelle craint de nʼavoir pas sur Sophie; elle se sert de lʼun pour
combattre lʼautre. Si elle étoit plus confiante, elle seroit bien moins fière. Otez ce seul point,
quelle fille au monde est plus facile & plus douce? qui est-ce qui supporte plus patiemment une
offense? qui est-ce qui craint plus dʼen faire à autrui? qui est-ce qui a moins de prétentions en
tout genre, hors la vertu? Encore nʼest-ce pas de sa vertu quʼelle est fière, elle ne lʼest que pour
la conserver; & quand elle peut se livrer sans risque au penchant de son coeur, elle caresse
jusquʼà son amant. Mais sa discrète mère ne fait pas tous ces détails à son père même: les
hommes ne doivent pas tout savoir.
Loin même quʼelle semble sʼenorgueillir de sa conquête, Sophie en est devenue encore plus
affable & moins exigeante avec tout le monde, hors peut-être le seul qui produit ce

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

changement. Le sentiment de lʼindépendance nʼenfle plus son noble coeur. Elle triomphe avec
modestie dʼune victoire qui lui coûte sa liberté. Elle a le maintien moins libre & le parler plus
timide depuis quʼelle nʼentend plus le mot dʼamant sans rougir; mais le contentement perce à
travers son embarras, et cette honte elle-même nʼest pas un sentiment fâcheux. Cʼest surtout
avec les jeunes sur venants que la différence de sa conduite est le plus sensible. Depuis quʼelle
ne les craint plus, lʼextrême réserve quʼelle avoit avec eux sʼest beaucoup relâchée. Décidée
dans son choix, elle se montre sans scrupule gracieuse aux indifférents; moins difficile sur leur
mérite depuis quʼelle nʼy prend plus dʼintérêt, elle les [344] trouve toujours assez aimables pour
des gens qui ne lui seront jamais rien.
Si le véritable amour pouvoit user de coquetterie, jʼen croirois même voir quelques traces
dans la manière dont Sophie se comporte avec eux en présence de son amant. On diroit que non
contente de lʼardente passion dont elle lʼembrase par un mélange exquis de réserve & de
caresse, elle nʼest pas fâchée encore dʼirriter cette même passion par un peu dʼinquiétude; on
diroit quʼégayant à dessein ses jeunes hôtes, elle destine au tourment dʼEmile les grâces dʼun
enjouement quʼelle nʼose avoir avec lui: mais Sophie est trop attentive, trop bonne, trop
judicieuse, pour le tourmenter en effet. Pour tempérer ce dangereux stimulant, lʼamour &
lʼhonnêteté lui tiennent lieu de prudence: elle sait lʼalarmer et le rassurer précisément quand il
faut; & si quelquefois elle lʼinquiète, elle ne lʼattriste jamais. Pardonnons le souci quʼelle donne
à ce quʼelle aime à la peur quʼelle a quʼil ne soit jamais assez enlacé.
Mais quel effet ce petit manège fera-t-il sur Emile? sera-t-il jaloux? ne le sera-t-il pas?
Cʼest ce quʼil faut examiner: carde telles digressions entrent aussi dans lʼobjet de mon livre &
mʼéloignent peu de mon sujet.
Jʼai fait voir précédemment comment, dans les choses qui ne tiennent quʼà lʼopinion, cette
passion sʼintroduit dans le coeur de lʼhomme. Mais en amour cʼest autre chose; la jalousie paraît
alors tenir de si près à la nature, qu on a bien de la peine à croire quʼelle nʼen vienne pas; &
lʼexemple même des animaux, dont plusieurs sont jaloux jusquʼà la fureur, [345] semble établir
le sentiment opposé sans réplique. Est-ce lʼopinion des hommes qui apprend aux coqs à se
mettre en pièces, & aux taureaux à se battre jusquʼà la mort?
Lʼaversion contre tout ce qui trouble & combat nos plaisirs est un mouvement naturel, cela
est incontestable. Jusquʼà certain point le désir de posséder exclusivement ce qui nous plaît est
encore dans le même cas. Mais quand ce désir, devenu passion, se transforme en fureur ou en
une fantaisie ombrageuse et chagrine appelée jalousie, alors cʼest autre chose; cette passion
peut être naturelle, ou ne lʼêtre pas; il faut distinguer.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Lʼexemple tiré des animaux a été ci-devant examiné dans le Discours sur lʼInégalité; &
maintenant que jʼy réfléchis de nouveau, cet examen me paraît assez solide pour oser y
renvoyer les lecteurs. Jʼajouterai seulement aux distinctions que jʼai faites dans cet écrit que la
jalousie qui vient de la nature tient beaucoup à la puissance du sexe, & que, quand cette
puissance est ou paroit être illimitée, cette jalousie est à son comble; car le mâle alors, mesurant
ses droits sur ses besoins, ne peut jamais voir un autre mâle que comme un importun
concurrent. Dans ces mêmes espèces, les femelles, obéissant toujours au premier venu,
nʼappartiennent aux mâles que par le droit de conquête, & causent entre eux des combats
éternels.
Au contraire, dans les espèces où un sʼunit avec une, où lʼaccouplement produit une sorte
de lien moral, une sorte de mariage, la femelle, appartenant par son choix au mâle quʼellesʼest
donné, se refuse communément à tout autre, & [346] le mâle, ayant pour garant de sa fidélité
cette affection de préférence, sʼinquiète aussi moins de la vue des autres mâles, & vit plus
paisiblement avec eux. Dans ces espèces, le mâle partage le soin des petits; & par une de ces lois
de la nature quʼon nʼobserve point sans attendrissement, il semble que la femelle rende au père
lʼattachement quʼil a pour ses enfants.
Or, à considérer lʼespèce humaine dans sa simplicité primitive, il est aisé de voir, par la
puissance bornée du mâle & par la tempérance de ses désirs, quʼil est destiné par la nature à se
contenter dʼune seule femelle; ce qui se confirme par lʼégalité numérique des individus des
deux sexes, au moins dans nos climats; égalité qui nʼa pas lieu, à beaucoup près, dans les
espèces où la plus grande force des mâles réunit plusieurs femelles à un seul. & bien que
lʼhomme ne couve pas comme le pigeon, & que nʼayant pas non plus des mamelles pour allaiter,
il soit à cet égard dans la classe des quadrupèdes, les enfants sont si longtemps rampants et
faibles, que la mère & eux se passeroient difficilement de lʼattachement du père, & des soins qui
en sont lʼeffet.
Toutes les observations concourent donc à prouver que la fureur jalouse des mâles, dans
quelques espèces dʼanimaux, ne conclut point du tout pour lʼhomme; & lʼexception même des
climats méridionaux, où la polygamie est établie, ne fait que mieux confirmer le principe,
puisque cʼest de la pluralité des femmes que vient la tyrannique précaution des maris, & que le
sentiment de sa propre faiblesse porte lʼhomme à recourir à la contrainte pour éluder les lois de
la nature.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

[347] Parmi nous, où ces mêmes lois, en cela moins éludées, le sont dans un sens contraire

& plus odieux, la jalousie a son motif dans les passions sociales plus que dans lʼinstinct primitif.
Dans la plupart des liaisons de galanterie, lʼamant hait bien plus ses rivaux quʼil nʼaime sa
maîtresse; sʼil craint de nʼêtre pas seul écouté, cʼest lʼeffet de cet amour-propre dont jʼai montré
lʼorigine, & la vanité pâtit en lui bien plus que lʼamour. Dʼailleurs nos maladroites institutions
ont rendu les femmes si dissimulées,* [*Lʼespèce de dissimulation que jʼentends ici est opposée à celle qui leur
convient & quʼelles tiennent de la nature; lʼune consiste à déguiser les sentiments quʼelles ont, & lʼautre à feindre ceux
quʼelles

nʼont pas. Toutes les femmes du inonde passent leur vie à faire trophée de leur prétendue sensibilité, et nʼaiment

jamais rien

quʼelles-mêmes.] & ont si fort allumé leurs appétits, quʼon peut à peine compter sur leur

attachement le mieux prouvé, & quʼelles ne peuvent plus marquer de préférences qui rassurent
sur la crainte des concurrents.
Pour lʼamour véritable, cʼest autre chose. Jʼai fait voir, dans lʼécrit déjà cité, que ce
sentiment nʼest pas aussi naturel que lʼon pense; & il y a bien de la différence entre la douce
habitude qui affectionne lʼhomme à sa compagne, & cette ardeur effrénée qui lʼenivre des
chimériques attraits dʼun objet quʼil ne voit plus tel quʼil est. Cette passion, quine respire
quʼexclusions & préférences, ne diffère en ceci de la vanité, quʼen ce que la vanité, exigeant tout
& nʼaccordant tien, est toujours inique; au lieu que lʼamour, donnant autant quʼil exige, est par
lui-même un sentiment rempli dʼéquité. Dʼailleurs plus il est exigeant, plus il est crédule: la
même illusion qui le [348] cause le rend facile à persuader. Si lʼamour est inquiet, lʼestime est
confiante; & jamais lʼamour sans estime nʼexista dans un coeur honnête, parce que nul nʼaime
dans ce quʼil aime que les qualités dont il fait cas.
Tout ceci bien éclairci, lʼon peut dire à coup sûr de quelle sorte de jalousie Emile sera
capable; car, puisquʼà peine cette passion a-t-elle un germe dans le coeur humain, sa forme est
déterminée uniquement par lʼéducation. Emile amoureux et jaloux ne sera point colère,
ombrageux, méfiant, mais délicat, sensible & craintif; il sera plus alarmé quʼirrité; il sʼattachera
bien plus à gagner sa maîtresse quʼà menacer son rival; il lʼécartera, sʼil peut, comme un
obstacle, sans le haïr comme un ennemi; sʼil le hait, ce ne sera pas pour lʼaudace de lui disputer
un coeur auquel il prétend, mais pour le danger réel quʼil lui fait courir de le perdre; son injuste
orgueil ne sʼoffensera point sottement quʼon ose entrer en concurrence avec lui; comprenant
que le droit de préférence est uniquement fondé sur le mérite, & que lʼhonneur est dans le
succès, il redoublera de soins pour se rendre aimable, & probablement il réussira. La généreuse
Sophie, en irritant son amour par quelques alarmes, saura bien les régler, lʼen dédommager; &
les concurrents, qui nʼétoient soufferts que pour le mettre à lʼépreuve, ne tarderont pas dʼêtre
écartés.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Mais où me sens-je insensiblement entraîné? O Emile, quʼes-tu devenu? Puis-je
reconnaître en toi mon élève? Combien je te vois déchu! Où est ce jeune homme formé si
durement, qui bravoit les rigueurs des saisons, qui livroit son corps aux plus rudes travaux &
son âme aux seules [349] lois de la sagesse; inaccessible aux préjugés, aux passions; qui nʼaimoit
que la vérité, qui ne cédoit quʼà la raison, et ne tenoit à rien de ce qui nʼétoit pas lui?
Maintenant, amolli dans une vie oisive, il se laisse gouverner par des femmes; leurs
amusements sont ses occupations, leurs volontés sont ses lois; une jeune fille est lʼarbitre de sa
destinée; il rampe & fléchit devant elle; le grave Emile est le jouet dʼun enfant!
Tel est le changement des scènes de la vie: chaque âge a ses ressorts qui le font mouvoir;
mais lʼhomme est toujours le même. A dix ans, il est mené par des gâteaux, à vingt par une
maîtresse, à trente par les plaisirs, à quarante par lʼambition, à cinquante par lʼavarice: quand
ne court-il quʼaprès la sagesse? Heureux celui quʼon y conduit malgré lui! Quʼimporte de quel
guide on se serve, pourvu quʼil le mène au but? Les héros, les sages eux-mêmes, ont payé ce
tribut à la faiblesse humaine; & tel dont les doigts ont cassé des fuseaux nʼen fut pas pour cela
moins grand homme.
Voulez-vous étendre sur la vie entière lʼeffet dʼune heureuse éducation, prolongez durant
la jeunesse les bonnes habitudes de lʼenfance; &, quand votre élève est ce quʼil doit être, faites
quʼil soit le même dans tous les temps. Voilà la dernière perfection quʼil vous reste à donner à
votre ouvrage. Cʼest pour cela surtout quʼil importe de laisser un gouverneur aux jeunes
hommes; car dʼailleurs il est peu à craindre quʼils ne sachent pas faire lʼamour sans lui. Ce qui
trompe les instituteurs, & surtout les pères, cʼest quʼils [350] croient quʼune manière de vivre en
exclut une autre, & quʼaussitôt quʼon est grand on doit renoncer à tout ce quʼon faisoit étant
petit. Si cela était, à quoi serviroit de soigner lʼenfance, puisque le bon ou le mauvais usage
quʼon en feroit sʼévanouiroit avec elle, & quʼen prenant des manières de vivre absolument
différentes, on prendroit nécessairement dʼautres façons de penser.
Comme il nʼy a que de grandes maladies qui fassent solution de continuité dans la
mémoire, il nʼy a guère que de grandes passions qui la fassent dans les moeurs. Bien que nos
goûts & nos inclinations changent, ce changement, quelquefois assez brusque, est adouci par
les habitudes. Dans la succession de nos penchants, comme dans une bonne dégradation de
couleurs, lʼhabile artiste doit rendre les passages imperceptibles, confondre & mêler les teintes,
&, pour quʼaucune ne tranche, en étendre plusieurs sur tout son travail. Cette règle est
confirmée par lʼexpérience; les gens immodérés changent tous les jours dʼaffections, de goûts,
de sentiments, & nʼont pour toute constance que lʼhabitude du changement; mais lʼhomme
réglé revient toujours à ses anciennes pratiques, & ne perd pas même dans sa vieillesse le goût
des plaisirs quʼil aimoit enfant.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Si vous faites quʼen passant dans un nouvel âge les jeunes gens ne prennent point en
mépris celui qui lʼa précédé, quʼen contractant de nouvelles habitudes ils n abandonnent point
les anciennes, & quʼils aiment toujours à faire ce qui est bien, sans égard au temps où ils ont
commencé, alors seulement vous aurez sauvé votre ouvrage, & vous serez sûrs [351] dʼeux
jusquʼà la fin de leurs jours; car la révolution la plus à craindre est celle de lʼâge sur lequel vous
veillez maintenant. Comme on le regrette toujours, on perd difficilement dans la suite les goûts
quʼon y a conservés; au lieu que, quand ils sont interrompus, on ne les reprend de la vie.
La plupart des habitudes que vous croyez faire contracter aux enfants & aux jeunes gens ne
sont point de véritables habitudes, parce quʼils ne les ont prises que par force, & que, les suivant
malgré eux, ils nʼattendent que lʼoccasion de sʼen délivrer. On ne prend point le goût dʼêtre en
prison à force dʼy demeurer; lʼhabitude alors, loin de diminuer lʼaversion, lʼaugmente. Il nʼen
est pas ainsi dʼEmile, qui, nʼayant rien fait dans son enfance que volontairement & avec plaisir,
ne fait, en continuant dʼagir de même étant homme, quʼajouter lʼempire de lʼhabitude aux
douceurs de la liberté. La vie active, le travail des bras, lʼexercice, le mouvement, lui sont
tellement devenus nécessaires, quʼil nʼy pourroit renoncer sans souffrir. Le réduire tout à coup
à une vie molle et sédentaire seroit lʼemprisonner, lʼenchaîner, le tenir dans un état violent et
contraint; je ne doute pas que son humeur & sa santé nʼen fussent également altérées. A peine
peut-il respirer à son aise dans une chambre bien fermée; il lui faut le grand air, le mouvement,
la fatigue. Aux genoux même de Sophie, il ne peut sʼempêcher de regarder quelquefois la
campagne du coin de lʼoeil, & de désirer de la parcourir avec elle. Il reste pourtant quand il faut
rester; mais il est inquiet, agité; il semble se débattre; il reste, [352] parce quʼil est dans les fers.
Voilà donc, allez-vous dire, des besoins auxquels je lʼai soumis, des assujettissements que je lui
ai donnés: & tout cela est vrai; je lʼai assujetti à lʼétat dʼhomme.
Emile aime Sophie; mais quels sont les premiers charmes qui lʼont attaché? La sensibilité,
la vertu, lʼamour des choses honnêtes. En aimant cet amour dans sa maîtresse, lʼaurait-il perdu
pour lui-même? A quel prix à son tour Sophie sʼest-elle mise? A celui de tous les sentiments
qui sont naturels au coeur de son amant: lʼestime des vrais biens, la frugalité, la simplicité, le
généreux désintéressement, le mépris du faste & des richesses. Emile avoit ces vertus avant que
lʼamour les lui eût imposées. En quoi donc Emile est-il véritablement changé? Il a de nouvelles
raisons dʼêtre lui-même; cʼest le seul point où il soit différent de ce quʼil était.
Je nʼimagine pas quʼen lisant ce livre avec quelque attention, personne puisse croire que
toutes les circonstances de la situation où il se trouve se soient ainsi rassemblées autour de lui
par hasard. Est-ce par hasard que, les villes fournissant tant de filles aimables, celle qui lui plaît
ne se trouve quʼau fond dʼune retraite éloignée? Est-ce par hasard quʼil la rencontre? Est-ce par
hasard quʼils se conviennent? Est-ce par hasard quʼils ne peuvent loger dans le même lieu? Estce par hasard quʼil ne trouve un asile que si loin dʼelle? Est-ce par hasard quʼil la voit si
rarement, & quʼil est forcé dʼacheter par tant de fatigues le plaisir de la voir quelquefois? Il
sʼeffémine, dites-vous. Il sʼendurcit, au [353] contraire; il faut quʼil soit aussi robuste que je lʼai
fait pour résister aux fatigues que Sophie lui fait supporter.
Il loge à deux grandes lieues dʼelle. Cette distance est le soufflet de la forge; cʼest par elle
que je trempe les traits de lʼamour. Sʼils logeoient porte à porte, ou quʼil pût lʼaller voir
mollement assis dans un bon carrosse, il lʼaimeroit à son aise, il lʼaimeroit en Parisien. Léandre

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

eût-il voulu mourir pour Héro, si la mer ne lʼeût séparé dʼelle? Lecteur, épargnez-moi des
paroles; si vous êtes fait pour mʼentendre, vous suivrez assez mes règles dans mes détails.
Les premières fois que nous sommes allés voir Sophie, nous avons pris des chevaux pour
aller plus vite. Nous trouvons cet expédient commode, & à la cinquième fois nous continuons
de prendre des chevaux. Nous étions attendus; à plus dʼune demi-lieue de la maison, nous
apercevons du monde sur le chemin. Emile observe, le coeur lui bat; il approche, il reconnaît
Sophie, il se précipite à bas de son cheval, il part, il vole, il est aux pieds de lʼaimable famille.
Emile aime les beaux chevaux; le sien est vif, il se sent libre, il sʼéchappe à travers champs: je le
suis, je lʼatteins avec peine, je le ramène. Malheureusement Sophie a peur des chevaux, je nʼose
approcher dʼelle. Emile ne voit rien; mais Sophie lʼavertit à lʼoreille de la peine quʼil a laissé
prendre à son ami. Emile accourt tout honteux, prend les chevaux, reste en arrière: il est juste
que chacun ait son tour. Il part le premier pour se débarrasser de nos montures. En laissant
ainsi Sophie derrière lui, il ne trouve plus le cheval une [354] voiture aussi commode. Il revient
essoufflé, et nous rencontre à moitié chemin.
Au voyage suivant Emile ne veut plus de chevaux. Pourquoi? lui dis-je; nous nʼavons quʼà
prendre un laquais pour en avoir soin. Ah! dit-il, surchargerons-nous ainsi la respectable
famille? Vous voyez bien quʼelle veut tout nourrir, hommes & chevaux. Il est vrai, reprends-je,
quʼils ont la noble hospitalité de lʼindigence. Les riches, avares dans leur faste, ne logent que
leurs amis; mais les pauvres logent aussi les chevaux de leurs amis. Allons à pied, dit-il; nʼen
avez-vous pas le courage, vous qui partagez de si bon coeur les fatigants plaisirs de votre
enfant? Très volontiers, reprends-je à lʼinstant: aussi bien lʼamour, à ce quʼil me semble, ne
veut pas être fait avec tant de bruit.
En approchant, nous trouvons la mère & la fille plus loin encore que la première fois. Nous
sommes venus comme un trait. Emile est tout en nage: une main chérie daigne lui passer un
mouchoir sur les joues. Il y auroit bien des chevaux au monde, avant que nous fussions
désormois tentés de nous en servir.
Cependant, il est assez cruel de ne pouvoir jamais passer la soirée ensemble. Lʼété sʼavance,
les jours commencent à diminuer. Quoi que nous puissions dire, on ne nous permet jamais de
nous en retourner de nuit; &, quand nous ne venons pas dès le matin, il faut presque repartir
aussitôt quʼon est arrivé. A force de nous plaindre & de sʼinquiéter de nous, la mère pense enfin
quʼà la vérité lʼon ne peut nous loger décemment dans la maison, mais quʼon peut nous trouver
[355] un gîte au village pour y coucher quelquefois. A ces mots Emile frappe des mains,
tressaillit de joie; & Sophie, sans y songer, baise un peu plus souvent sa mère le jour quʼelle a
trouvé cet expédient.
Peu à peu la douceur de lʼamitié, la familiarité de lʼinnocence sʼétablissent et sʼaffermissent
entre nous. Les jours prescrits par Sophie ou par sa mère, je viens ordinairement avec mon ami,
quelquefois aussi je le laisse aller seul. La confiance élève lʼâme, & lʼon ne doit plus traiter un
homme en enfant; & quʼaurois-je avancé jusque-là, si mon élève ne méritoit pas mon estime? Il
mʼarrive aussi dʼaller sans lui; alors il est triste & ne murmure point: que serviroient ses
murmures? Et puis, il sait bien que je ne vais pas nuire à ses intérêts. Au reste, que nous allions
ensemble ou séparément, on conçoit quʼaucun temps ne nous arrête, tout fiers dʼarriver dans
un état à pouvoir être plaints. Malheureusement, Sophie nous interdit cet honneur, & défend
quʼon vienne par le mauvais temps. Cʼest la seule fois que je la trouve rebelle aux règles que je

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lui dicte en secret.
Un jour quʼil est allé seul, & que je ne lʼattends que le lendemain, je le vois arriver le soir
même, & je lui dis en lʼembrassant; quoi! cher Emile, tu reviens à ton ami! Mais, au lieu de
répondre à mes caresses, il me dit avec un peu dʼhumeur; ne croyez pas que je revienne sitôt de
mon gré, je viens malgré moi. Elle a voulu que je vinsse; je viens pour elle & non pas pour vous.
Touché de cette naïveté, je lʼembrasse derechef, en lui disant: Ame franche, ami sincère, ne me
dérobe pas ce qui mʼappartient. Si tu viens [356] pour elle, cʼest pour moi que tu le dis: ton
retour est son ouvrage, mais ta franchise est le mien. Garde à jamais cette noble candeur des
belles âmes. On peut laisser penser aux indifférents ce quʼils veulent; mais cʼest un crime de
souffrir quʼun ami nous fasse un mérite de ce que nous nʼavons pas fait pour lui.
Je me garde bien dʼavilir à ses yeux le prix de cet aveu, en y trouvant plus dʼamour que de
générosité, & en lui disant quʼil veut moins sʼôter le mérite de ce retour que le donner à Sophie.
Mais voici comment il me dévoile le fond de son coeur sans y songer: sʼil est venu à son aise, à
petits pas, & rêvant à ses amours, Emile nʼest que lʼamant de Sophie; sʼil arrive à grands pas,
échauffé, quoique un peu grondeur, Emile est lʼami de son Mentor.
On voit par ces arrangements que mon jeune homme est bien éloigné de passer sa vie
auprès de Sophie & de la voir autant quʼil voudrait. Un voyage ou deux par semaine bornent les
permissions quʼil reçoit; & ses visites, souvent dʼune seule demi-journée, sʼétendent rarement
au lendemain. Il emploie bien plus de temps à espérer de la voir, ou à se féliciter de lʼavoir vue,
quʼà la voir en effet. Dans celui même quʼil donne à ses voyages, il en passe moins auprès dʼelle
quʼà sʼen approcher ou sʼen éloigner. Ses plaisirs vrais, purs, délicieux, mais moins réels
quʼimaginaires, irritent son amour sans efféminer son coeur.
Les jours quʼil ne la voit point, il nʼest pas oisif & sédentaire. Ces jours-là cʼest Emile
encore: il nʼest point du tout transformé. Le plus souvent, il court les campagnes des [357]
environs, il suit son histoire naturelle; il observe, il examine les terres, leurs productions, leur
culture; il compare les travaux quʼil voit à ceux quʼil connaît; il cherche les raisons des
différences: quand il juge dʼautres méthodes préférables à celles du lieu, il les donne aux
cultivateurs; sʼil propose une meilleure forme de charrue, il en fait faire sur ses dessins: sʼil
trouve une carrière de marne, il leur en apprend lʼusage inconnu dans le pays; souvent il met
lui-même la main à lʼoeuvre; ils sont tout étonnés de lui voir manier leurs outils plus aisément
quʼils ne font eux-mêmes, tracer des sillons plus profonds & plus droits que les leurs, semer
avec plus dʼégalité, diriger des ados avec plus dʼintelligence. Ils ne se moquent pas de lui comme
dʼun beau diseur dʼagriculture: ils voient quʼil la sait en effet. En un mot, il étend son zèle & ses
soins à tout ce qui est dʼutilité première & générale; même il ne sʼy borne pas: il visite les
maisons des paysans, sʼinforme de leur état, de leurs familles, du nombre de leurs enfants, de la
quantité de leurs terres, de la nature du produit, de leurs débouchés, de leurs facultés, de leurs
charges, de leurs dettes, etc. Il donne peu dʼargent, sachant que, pour lʼordinaire, il est mal
employé, mais il en dirige lʼemploi lui-même, & le leur rend utile malgré quʼils en aient. Il leur
fournit des ouvriers, et souvent leur paye leurs propres journées pour les travaux dont ils ont
besoin. A lʼun il fait relever ou couvrir sa chaumière à demi-tombée; à lʼautre il fait défricher sa
terre abandonnée faute de moyens; à lʼautre il fournit une vache, un cheval, du bétail de toute
espèce à la place de celui quʼil a [358] perdu; deux voisins sont près dʼentrer en procès, il les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

gagne, il les accommode; un paysan tombe malade, il le fait soigner, il le soigne lui-même;*
[*Soigner un paysan malade, ce nʼest pas le purger, lui donner des drogues, lui envoyer un chirurgien. Ce nʼest pas de tout
cela quʼont besoin ces pauvres gens dans leurs maladies; cʼest de nourriture meilleure & plus abondante. jeûnez, vous autres,
quand vous avez la fièvre; mais quand vos paysans lʼont, donnez-leur de la viande & du vin; presque toutes leurs maladies
viennent de misère & dʼépuisement: leur meilleure tisane est dans votre cave, leur seul apothicaire doit être votre boucher.] un

autre est vexé par un voisin puissant, il le protège & le recommande; de pauvres jeunes gens se
recherchent, il aide à les marier; une bonne femme a perdu son enfant chéri, il va la voir, il la
console, il ne sort point aussitôt quʼil est entré; il ne dédaigne point les indigents, il nʼest point
pressé de quitter les malheureux, il prend souvent son repas chez les paysans quʼil assiste, il
lʼaccepte aussi chez ceux qui nʼont pas besoin de lui; en devenant le bienfaiteur des uns & lʼami
des autres, il ne cesse point dʼêtre leur égal. Enfin, il fait toujours de sa personne autant de bien
que de son argent.
Quelquefois, il dirige ses tournées du côté de lʼheureux séjour: il pourroit espérer
dʼapercevoir Sophie à la dérobée, de la voir à la promenade sans en être vu; mais Emile est
toujours sans détour dans sa conduite, il ne sait & ne veut rien éluder. Il a cette aimable
délicatesse qui flatte & nourrit lʼamour-propre du bon témoignage de soi. Il garde à la rigueur
son ban, & nʼapproche jamais assez pour tenir du hasard ce quʼil ne veut devoir quʼà Sophie. En
revanche il [359] erre avec plaisir dans les environs, recherchant les traces des pas de sa
maîtresse, sʼattendrissant sur les peines quʼelle a prises & sur les courses quʼelle a bien voulu
faire par complaisance pour lui. La veille des jours quʼil doit la voir, il ira dans quelque ferme
voisine ordonner une collation pour le lendemain. La promenade se dirige de ce côté sans quʼil
y paraisse; on entre comme par hasard; on trouve des fruits, des gâteux, de la crème. La friande
Sophie nʼest pas insensible à ces attentions, et fait volontiers honneur à notre prévoyance; car
jʼai toujours ma part au compliment, nʼen eusse-je eu aucune au soin qui lʼattire: cʼest un détour
de petite fille pour être moins embarrassée en remerciant. Le père & moi mangeons des gâteaux
& buvons du vin: mais Emile est de lʼécot des femmes, toujours au guet pour voler quelque
assiette de crème où la cuillère de Sophie ait trempé.
A propos de gâteaux, je parle à Emile de ses anciennes courses. On veut savoir ce que cʼest
que ces courses; je lʼexplique, on en rit; on lui demande sʼil sait courir encore. Mieux que jamais,
répond-il; je serois bien fâché de lʼavoir oublié. Quelquʼʼun de la compagnie auroit grande envie
de le voir, & nʼose le dire; quelque autre se charge de la proposition; il accepte: on fait
rassembler deux ou trois jeunes gens des environs; on décerne un prix, &, pour mieux imiter les
anciens jeux, on met un gâteau sur le but. Chacun se tient prêt, le papa donne le signal en
frappant des mains. Lʼagile Emile fend lʼair, & se trouve au bout de la carrière quʼà peine mes
trois lourdauds sont partis. Emile reçoit le prix des [360] mains de Sophie, &, non moins
généreux quʼEnée, fait des présents à tous les vaincus.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Au milieu de lʼéclat du triomphe, Sophie ose défier le vainqueur, & se vante de courir aussi
bien que lui. Il ne refuse point dʼentrer en lice avec elle; &, tandis quʼelle sʼapprête à lʼentrée de
la carrière, quʼelle retrousse sa robe des deux côtés, et que, plus curieuse dʼétaler une jambe fin
eaux yeux dʼEmile que de le vaincre à ce combat, elle regarde si ses jupes sont assez courtes, il
dit un mot à lʼoreille de la mère; elle sourit & fait un signe dʼapprobation. Il vient alors se placer
à côté de sa concurrente; & le signal nʼest pas plus tôt donné, quʼon la voit partir comme un
oiseau.
Les femmes ne sont pas faites pour courir; quand elles fuient, cʼest pour être atteintes. La
course nʼest pas la seule chose quʼelles fassent maladroitement, mais cʼest la seule quʼelles
fassent de mauvaise grâce: leurs coudes en arrière & collés contre leur corps leur donnent une
attitude risible, & les hauts talons sur lesquels elles sont juchées les font paraître autant de
sauterelles qui voudroient courir sans sauter.
Emile, nʼimaginant point que Sophie coure mieux quʼune autre femme, ne daigne pas
sortir de sa place, & la voit partir avec un sourire moqueur. Mais Sophie est légère & porte des
talons bas; elle nʼa pas besoin dʼartifice pour paraître avoir le pied petit; elle prend les devants
dʼune telle rapidité, que, pour atteindre cette nouvelle Atalante, il nʼa que le temps quʼil lui faut
quand il lʼaperçoit si loin devant lui. Il part donc à son tour, semblable à lʼaigle qui fond sur sa
proie; il la poursuit, la talonne, lʼatteint enfin tout essoufflée, [361] passe doucement son bras
gauche autour dʼelle, lʼenlève comme une plume, &, pressant sur son coeur cette douce charge,
il achève ainsi la course, lui fait toucher le but la première, puis, criant Victoire à Sophie! met
devant elle un genou en terre, & se reconnaît le vaincu.
A ses occupations diverses se joint celle du métier que nous avons appris. Au moins un
jour par semaine, & tous ceux où le mauvais temps ne nous permet pas de tenir la campagne,
nous allons, Emile & moi, travailler chez un maître. Nous nʼy travaillons pas pour la forme, en
gens au-dessus de cet état, mais tout de bon et en vrais ouvriers. Le père de Sophie nous venant
voir nous trouve tout de bon à lʼouvrage, & ne manque pas de rapporter avec admiration à sa
femme & à sa fille ce quʼil a vu. Allez voir, dit-il, ce jeune homme à lʼatelier, & vous verrez sʼil
méprise la condition du pauvre! On peut imaginer si Sophie entend ce discours avec plaisir! On
en reparle, on voudroit le surprendre à lʼouvrage. On me questionne sans faire semblant de
rien; &, après sʼêtre assurées dʼun de nos jours, la mère & la fille prennent une calèche, &
viennent à la ville le même jour.
En entrant dans lʼatelier, Sophie aperçoit à lʼautre bout un jeune homme en veste, les
cheveux négligemment rattachés, & si occupé de ce quʼil fait quʼil ne la voit point: elle sʼarrête &
fait signe à sa mère. Emile, un ciseau dʼune main & le maillet de lʼautre, achève une mortaise;
puis il scie une planche & en met une pièce sous le valet pour la polir. Ce spectacle ne fait point
rire Sophie; il la touche, il est respectable. Femme, honore ton chef; cʼest lui qui travaille pour
[362] toi, qui te gagne ton pain, qui te nourrit: voilà lʼhomme.
Tandis quʼelles sont attentives à lʼobserver, je les aperçois, je tire Emile par la manche; il se
retourne, les voit, jette ses outils, & sʼélance avec un cri de joie. Après sʼêtre livré à ses premiers
transports, il les fait asseoir & reprend son travail. Mais Sophie ne peut rester assise; elle se lève
avec vivacité, parcourt lʼatelier, examine les outils, touche le poli des planches, ramasse des
copeaux par terre, regarde à nos mains, & puis dit quʼelle aime ce métier, parce quʼil est propre.
La folâtre essaye même dʼimiter Emile. De sa blanche & débile main, elle pousse un rabot sur la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

planche; le rabot glisse & ne mord point. Je crois voir lʼAmour dans les airs rire & battre des
ailes; je crois lʼentendre pousser des cris dʼallégresse, & dire: Hercule est vengé.
Cependant, la mère questionne le maître. Monsieur, combien payez-vous ces garçons-là?
Madame, je leur donne à chacun vingt sous par jour, & je les nourris; mais si ce jeune homme
voulait, il gagneroit bien davantage, car cʼest le meilleur ouvrier du pays. Vingt sous par jour, &
vous les nourrissez! dit la mère en nous regardant avec attendrissement. Madame, il en est
ainsi, reprend le maître. A ces mots, elle court à Emile, lʼembrasse, le presse contre son sein en
versant sur lui des larmes, & sans pouvoir dire autre chose que de répéter plusieurs fois: Mon
fils! ô mon fils!
Après avoir passé quelque temps à causer avec nous, mais sans nous détourner: Allonsnous-en, dit la mère à sa fille; il se fait tard, il ne faut pas nous faire attendre. Puis, sʼapprochant
dʼEmile, elle lui donne un petit coup sur la joue en [363] lui disant: Eh bien! bon ouvrier, ne
voulez-vous pas venir avec nous? Il lui répond dʼun ton fort triste: Je suis engagé, demandez au
maître. On demande au maître sʼil veut bien se passer de nous. Il répond quʼil ne peut. Jʼai, ditil, de lʼouvrage qui presse & quʼil faut rendre après-demain. Comptant sur ces messieurs, jʼai
refusé des ouvriers qui se sont présentés; si ceux-cime manquent, je ne sais plus où en prendre
dʼautres, & je ne pourrai rendre lʼouvrage au jour promis. La mère ne réplique rien; elle attend
quʼEmile parle. Emile baisse la tête & se tait. Monsieur, lui dit-elle un peu surprise de ce silence,
nʼavez-vous rien à dire à cela? Emile regarde tendrement la fille & ne répond que ces mots:
Vous voyez bien quʼil faut que je reste. Là-dessus les dames partent & nous laissent. Emile les
accompagne jusquʼà la porte, les suit des yeux autant quʼil peut, soupire, et revient se mettre au
travail sans parler.
En chemin, la mère, piquée, parle à sa fille de la bizarrerie de ce procédé! Quoi! dit-elle,
était-il si difficile de contenter le maître sans être obligé de rester? & ce jeune homme si
prodigue, qui verse lʼargent sans nécessité, nʼen sait-il plus trouver dans les occasions
convenables? O maman! répond Sophie, à Dieu ne plaise quʼEmile donne tant de force à
lʼargent, quʼil sʼen serve pour rompre un engagement personnel, pour violer impunément sa
parole, & faire violer celle dʼautrui! Je sais quʼil dédommageroit aisément lʼouvrier du léger
préjudice que lui causeroit son absence; mais cependant il asserviroit son âme aux richesses, il
sʼaccoutumeroit à les mettre à la place de ses devoirs, & à croire quʼon est [364] dispensé de tout,
pourvu quʼon paye. Emile a dʼautres manières de penser, et jʼespère nʼêtre pas cause quʼil en
change. Croyez-vous quʼil ne lui en ait rien coûté de rester? Maman, ne vous y trompez pas,
cʼest pour moi quʼil reste; je lʼai bien vu dans ses yeux.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Ce nʼest pas que Sophie soit indulgente sur les vrais soins de lʼamour; au contraire, elle est
impérieuse, exigeante; elle aimeroit mieux nʼêtre point aimée que de lʼêtre modérément. Elle a
le noble orgueil du mérite qui se sent, qui sʼestime & qui veut être honoré comme il sʼhonore.
Elle dédaigneroit un coeur qui ne sentiroit pas tout le prix du sien, qui ne lʼaimeroit pas pour
ses vertus autant & plus que pour ses charmes; un coeur qui ne lui préféreroit pas son propre
devoir, & qui ne la préféreroit pas à toute autre chose. Elle nʼa point voulu dʼamant qui ne
connût de loi que la sienne; elle veut régner sur un homme quʼelle nʼait point défiguré. Cʼest
ainsi quʼayant avili les compagnons dʼUlysse, Circé les dédaigne, & se donne à lui seul, quʼelle
nʼa pu changer.
Mais ce droit inviolable & sacré mis à part, jalouse à lʼexcès de tous les siens, Sophie épie
avec quel scrupule Emile les respecte, avec quel zèle il accomplit ses volontés, avec quelle
adresse il les devine, avec quelle vigilance il arrive au moment prescrit; elle ne veut ni quʼil
retarde ni quʼil anticipe; elle veut quʼil soit exact. Anticiper, cʼest se préférer à elle; retarder,
cʼest la négliger. Négliger Sophie! celaʼnʼarriveroit pas deux fois. Lʼinjuste soupçon dʼune a failli
tout perdre; mais Sophie est équitable & sait bien réparer ses torts.
[365] Un soir nous sommes attendus; Emile a reçu lʼordre. On vient au-devant de nous;
nous nʼarrivons point. Que sont-ils devenus? Quel malheur leur est arrivé? Personne de leur
part? La soiréesʼécoule à nous attendre. La pauvre Sophie nous croit morts; elle se désole, elle se
tourmente; elle passe la nuit à pleurer. Dès le soir on a expédié un messager pour sʼinformer de
nous & rapporter de nos nouvelles le lendemain matin. Le messager revient accompagné dʼun
autre de notre part, qui fait nos excuses de bouche & dit que nous nous portons bien. Un
moment après, nous paraissons nous-mêmes. Alors la scène change; Sophie essuie ses pleurs,
ou, si elle en verse, ils sont de rage. Son coeur altier nʼa pas gagné à se rassurer sur notre vie:
Emile vit, & sʼest fait attendre inutilement.
A notre arrivée, elle veut sʼenfermer. On veut quʼelle reste; il faut rester: mais, prenant à
lʼinstant son parti, elle affecte un air tranquille & content qui en imposeroit à dʼautres. Le père
vient au-devant de nous & nous dit: Vous avez tenu vos amis en peine; il y a ici des gens qui ne
vous le pardonneront pas aisément. Qui donc, mon papa? dit Sophie avec une manière de
sourire le plus gracieux quʼelle puisse affecter. Que vous importe, répond le père, pourvu que ce
ne soit pas vous? Sophie ne réplique point, & baisse les yeux sur son ouvrage. La mère nous
reçoit dʼun air froid & composé. Emile embarrassé nʼose aborder Sophie. Elle lui parle la
première, lui demande comment il se porte, lʼinvite à sʼasseoir, & se contrefoit si bien que le
pauvre jeune homme, qui nʼentend rien encore au langage des passions violentes, [366] est la
dupe de ce sang-froid, & presque sur le point dʼen être piqué lui-même.
Pour le désabuser je vais prendre la main de Sophie, jʼy veux porter mes lèvres comme je
fais quelquefois: elle la retire brusquement, avec un mot de Monsieur si singulièrement
prononcé, que ce mouvement involontaire la décèle à lʼinstant aux yeux dʼEmile.
Sophie elle-même, voyant quʼelle sʼest trahie, se contraint moins. Son sang-froid apparent
se change en un mépris ironique. Elle répond à tout ce quʼon lui dit par des monosyllabes
prononcés dʼune voix lente & mal assurée, comme craignant dʼy laisser trop percer lʼaccent de
lʼindignation. Emile, demi-mort dʼeffroi, la regarde avec douleur, & tâche de lʼengager à jeter
les yeux sur les siens pour y mieux lire ses vrais sentiments. Sophie, plus irritée de sa confiance,
lui lance un regard qui lui ôte lʼenvie dʼen solliciter un second. Emile, interdit & tremblant,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

nʼose plus, très heureusement pour lui, ni lui parler ni la regarder, car, nʼeût-il pas été
coupable, sʼil eût pu supporter sa colère, elle ne lui eût jamais pardonné.
Voyant alors que cʼest mon tour, & quʼil est temps de sʼexpliquer, je reviens à Sophie. Je
reprends sa main, quʼelle ne retire plus, car elle est prête à se trouver mal. Je lui dis avec
douceur: Chère Sophie, nous sommes malheureux; mais vous êtes raisonnable & juste, vous ne
nous jugerez pas sans nous entendre: écoutez-nous. Elle ne répond rien, & je parle ainsi:
«Nous sommes partis hier à quatre heures; il nous étoit [367] prescrit dʼarriver à sept, et
nous prenons toujours plus de temps quʼil ne nous est nécessaire afin de nous reposer en
approchant dʼici. Nous avions déjà fait les trois quarts du chemin, quand des lamentations
douloureuses nous frappent lʼoreille; elles partoient dʼune gorge de la colline à quelque distance
de nous. Nous accourons aux cris: nous trouvons un malheureux paysan qui, revenant de la
ville un peu pris de vin sur son cheval, en étoit tombé si lourdement quʼil sʼétoit cassé la jambe.
Nous crions, nous appelons du secours; personne ne répond; nous essayons de remettre le
blessé sur son cheval, nous nʼen pouvons venir à bout: au moindre mouvement le malheureux
souffre des douleurs horribles. Nous prenons le parti dʼattacher le cheval dans le bois à lʼécart;
puis, faisant un brancard de nos bras, nous y posons le blessé, & le portons le plus doucement
quʼil est possible, en suivant ses indications sur la route quʼil falloit tenir pour aller chez lui. Le
trajet étoit long; il fallut nous reposer plusieurs fois. Nous arrivons enfin, rendus de fatigue;
nous trouvons avec une surprise amère que nous connaissions déjà la maison, & que ce
misérable que nous rapportions avec tant de peine étoit le même qui nous avoit si cordialement
reçus le jour de notre première arrivée ici. Dans le trouble où nous étions tous, nous ne nous
étions point reconnus jusquʼà ce moment.»
«Il nʼavoit que deux petits enfants. Prête à lui en donner un troisième, sa femme fut si
saisie en le voyant arriver, quʼelle sentit des douleurs aigues & accoucha peu dʼheures [368]
après. Que faire en cet état dans une chaumière écartée où lʼon ne pouvoit espérer aucun
secours? Emile prit le parti dʼaller prendre le cheval que nous avions laissé dans le bois, de le
monter, de courir à toute bride chercher un chirurgien à la ville. Il donna le cheval au
chirurgien; &, nʼayant pu trouver assez tôt une garde, il revint à pied avec un domestique, après
vous avoir expédié un exprès, tandis quʼembarrassé, comme vous pouvez croire, entre un
homme ayant une jambe cassée & une femme en travail, je préparois dans la maison tout ce que
je pouvois prévoir être nécessaire pour le secours de tous les deux.»
«Je ne vous ferai point le détail du reste; ce nʼest pas de cela quʼil est question. Il étoit deux
heures après minuit avant que nous ayons eu ni lʼun ni lʼautre un moment de relâche. Enfin
nous sommes revenus avant le jour dans notre asile ici proche, où nous avons attendu lʼheure
de votre réveil pour vous rendre compte de notre accident.»
Je me tais sans rien ajouter. Mais, avant que personne parle, Emile sʼapproche de sa
maîtresse, élève la voix & lui dit avec plus de fermeté que je ne mʼy serais attendu: Sophie, vous
êtes lʼarbitre de mon sort, vous le savez bien. Vous pouvez me faire mourir de douleur; mais
nʼespérez pas me faire oublier les droits de lʼhumanité: ils me sont plus sacrés que les vôtres, je
nʼy renoncerai jamais pour vous.
[369] Sophie, à ces mots, au lieu de répondre, se lève, lui passe un bras autour du cou, lui
donne un baiser sur la joue; puis, lui tendant la main avec une grâce inimitable, elle lui dit:

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Emile, prends cette main: elle est à toi. Sois, quand tu voudras, mon époux & mon maître; je
tâcherai de mériter cet honneur.
A peine lʼa-t-elle embrassé, que le père, enchanté, frappe des mains, en criant bis, bis, &
Sophie, sans se faire presser, lui donne aussitôt deux baisers sur lʼautre joue; mais, presque au
même instant, effrayée de tout ce quʼelle vient de faire, elle se sauve dans les bras de sa mère &
cache dans ce sein maternel son visage enflammé de honte.
Je ne décrirai point la commune joie; tout le monde la doit sentir. Après le dîner, Sophie
demande sʼil y auroit trop loin pour aller voir ces pauvres malades. Sophie le désire & cʼest une
bonne oeuvre. On y va: on les trouve dans deux lits séparés; Emile en avoit fait apporter un: on
trouve autour dʼeux du monde pour les soulager: Emile y avoit pourvu. Mais au surplus tous
deux sont si mal en ordre, quʼils souffrent autant du malaise que de leur état. Sophie se fait
donner un tablier de la bonne femme, & va la ranger dans son lit; elle en fait ensuite autant à
lʼhomme; sa main douce & légères ait aller chercher tout ce qui les blesse, & faire poser plus
mollement leurs membres endoloris. Ils se sentent déjà soulagés à son approche; on diroit
quʼelle devine tout ce qui fait leur mal. Cette fille si délicate ne se rebute ni de la malpropreté ni
de la mauvaise odeur, & sait faire disparaître lʼune & lʼautres ans mettre personne en oeuvre, &
sans que les malades soient tourmentés. Elle [370] quʼon voit toujours si modeste & quelquefois
si dédaigneuse, elle qui, pour tout au monde, nʼauroit pas touché du bout du doigt le lit dʼun
homme, retourne & change le blessé sans aucun scrupule, & le met dans une situation plus
commode pour y pouvoir rester longtemps. Le zèle de la charité vaut bien la modestie; ce
quʼelle fait, elle le fait si légèrement & avec tant dʼadresse, quʼil se sent soulagé sans presque
sʼêtre aperçu quʼon lʼait touché. La femme & le mari bénissent de concert lʼaimable fille qui les
sert, qui les plaint, qui les console. Cʼest un ange du ciel que Dieu leur envoie, elle en a la figure
& la bonne grâce, elle en a la douceur & la bonté. Emile attendri la contemple en silence.
Homme, aime ta compagne. Dieu te la donne pour te consoler dans tes peines, pour te soulager
dans tes maux: voilà la femme.
On fait baptiser le nouveau-né. Les deux amants le présentent, brûlant au fond de leurs
coeurs dʼen donner bientôt autant à faire à dʼautres. Ils aspirent au moment désiré; ils croient y
toucher: tous les scrupules de Sophie sont levés, mais les miens viennent. Ils nʼen sont pas
encore où ils pensent: il faut que chacun ait son tour.
Un matin quʼils ne se sont vus depuis deux jours, jʼentre dans la chambre dʼEmile une
lettre à la main, & je lui dis en le regardant fixement: Que feriez-vous si lʼon vous apprenoit que
Sophie est morte? Il foit un grand cri, se lève en frappant des mains, &, sans dire un seul mot,
me regarde dʼun oeil égaré. Répondez donc, poursuis-je avec la même tranquillité. Alors, irrité
de mon sang-froid, il sʼapproche, les yeux enflammés de colère; &, sʼarrêtant dans une [371]
attitude presque menaçante: Ce que je ferois?... je nʼen sais rien; mais ce que je sais, cʼest que je
ne reverrois de ma vie celui qui me lʼauroit appris. Rassurez-vous, répondis-je en souriant: elle
vit, elle se porte bien, elle pense à vous, & nous sommes attendus ce soir. Mais allons faire un
tour de promenade, & nous causerons.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

La passion dont il est préoccupé ne lui permet plus de se livrer, comme auparavant, à des
entretiens purement raisonnés: il faut lʼintéresser par cette passion même à se rendre attentif à
mes leçons. Cʼest ce que jʼai fait par ce terrible préambule; je suis bien sûr maintenant quʼil
mʼécoutera.
«Il faut être heureux, cher Emile: cʼest la fin de tout être sensible; cʼest le premier désir que
nous imprima la nature, & le seul qui ne nous quitte jamais. Mais où est le bonheur? qui le sait?
Chacun le cherche, & nul ne le trouve. On use la vie à le poursuivre & lʼon meurt sans lʼavoir
atteint. Mon jeune ami, quand à ta naissance je te pris dans mes bras, & quʼattestant lʼEtre
suprême de lʼengagement que jʼosai contracter, je vouai mes jours au bonheur des tiens, savaisje moi-même à quoi je mʼengageais? Non: je savois seulement quʼen te rendant heureux jʼétois
sûr de lʼêtre. En faisant pour toi cette utile recherche, je la rendois commune à tous deux.»
«Tant que nous ignorons ce que nous devons faire, la sagesse consiste à rester dans
lʼinaction. Cʼest de toutes les maximes celle dont lʼhomme a le plus grand besoin, & celle quʼil
sait le moins suivre. Chercher le bonheur sans [372] savoir où il est, cʼest sʼexposer à le fuir, cʼest
courir autant de risques contraires quʼil y a de routes pour sʼégarer. Mais il nʼappartient pas à
tout le monde de savoir ne point agir. Dans lʼinquiétude où nous tient lʼardeur du bien-être,
nous aimons mieux nous tromper à le pour-suivre, que de ne rien faire pour le chercher: &,
sortis une fois de la place où nous pouvons le connaître, nous nʼy savons plus revenir.»
«Avec la même ignorance jʼessayai dʼéviter la même faute. En prenant soin de toi, je
résolus de ne pas faire un pas inutile & de tʼempêcher dʼen faire. Je me tins dans la route de la
nature, en attendant quʼelle me montrât celle du bonheur. Il sʼest trouvé quʼelle étoit la même,
& quʼen nʼy pensant pas je lʼavois suivie.»
«Sois mon témoin, sois mon juge; je ne te récuserai jamais. Tes premiers ans nʼont pas été
sacrifiés à ceux qui les doivent suivre; tu as joui de tous les biens que la nature tʼavoit donnés.
Des maux auxquels elle tʼassujettit, & dont jʼai pu te garantir, tu nʼas senti que ceux qui
pouvoient tʼendurcir aux autres. Tu nʼen as jamais souffert aucun que pour en éviter un plus
grand. Tu nʼas connu ni la haine, ni lʼesclavage. Libre & content, tu es resté juste & bon; car la
peine & le vice sont inséparables, & jamais lʼhomme ne devient méchant que lorsquʼil est
malheureux. Puisse le souvenir de ton enfance se prolonger jusquʼà tes vieux jours! Je ne crains
pas que jamais ton bon coeur se la rappelle sans donner quelques bénédictions à la main qui la
gouverna.»
[373]«Quand tu es entré dans lʼâge de raison, je tʼai garanti de lʼopinion des hommes; quand
ton coeur est devenu sensible, je tʼai préservé de lʼempire des passions. Si jʼavois pu prolonger
ce calme intérieur jusquʼà la fin de ta vie, jʼaurois mis mon ouvrage en sûreté, & tu serois
toujours heureux autant quʼun homme peut lʼêtre; mais, cher Emile, jʼai eu beau tremper ton
âme dans le Styx, je nʼai pu la rendre partout invulnérable; il sʼélève un nouvel ennemi que tu
nʼas pas encore appris à vaincre, & dont je nʼai pu te sauver. Cet ennemi, cʼest toi-même. La
nature & la fortune tʼavoient laissé libre. Tu pouvois endurer la misère; tu pouvois supporter les
douleurs du corps, celles de lʼâme tʼétoient inconnues; tu ne tenois à rien quʼà la condition
humaine, & maintenant tu tiens à tous les attachements que tu tʼes donnés; en apprenant à
désirer, tu tʼes rendu lʼesclave de tes désirs. Sans que rien change en toi, sans que rien tʼoffense,
sans que rien touche à ton être, que de douleurs peuvent attaquer ton âme! que de maux tu
peux sentir sans être malade! que de morts tu peux souffrir sans mourir! Un mensonge, une

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 5. Emile, ou de l'éducation, tome II, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 5, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

erreur, un doute peut te mettre au désespoir.»
«Tu voyois au théâtre les héros, livrés à des douleurs extrêmes, faire retentir la scène de
leurs cris insensés, sʼaffliger comme des femmes, pleurer comme des enfants, & mériter ainsi
les applaudissements publics. Souviens-toi du scandale que te causoient ces lamentations, ces
cris, ces plaintes, dans des hommes dont on ne devoit attendre que des actes de constance & de
fermeté. Quoi! disais-tu [374] tout indigné, ce sont là les exemples quʼon nous donne à suivre,
les modèles quʼon nous offre à imiter! A-t-on peur que lʼhomme ne soit pas assez petit, assez
malheureux, assez faible, si lʼon ne vient encore encenser sa faiblesse sous la fausse image de la
vertu? Mon jeune ami, sois plus indulgent désormois pour la scène: te voilà devenu lʼun de ses
héros.»
«Tu sais souffrir & mourir: tu sais endurer la loi de la nécessité dans les maux physiques;
mais tu n as point encore imposé de lois aux appétits de ton coeur; et cʼest de nos affections,
bien plus que de nos besoins, que naît le trouble de notre vie. Nos désirs sont étendus, notre
force est presque nulle. Lʼhomme tient par ses voeux à mille choses, & par lui-même il ne tient
à rien, pas même à sa propre vie; plus il augmente ses attachements, plus il multiplie ses peines.
Tout ne fait que passer sur la terre: tout ce que nous aimons nous échappera tôt ou tard, & nous
y tenons comme sʼil devoit durer éternellement. Quel effroi sur le seul soupçon de la mort de
Sophie! As-tu donc compté quʼelle vivroit toujours? Ne meurt-il personne à son âge? Elle doit
mourir, mon enfant, & peut-être